ACT I
Scene.—Living apartment ofatwo-room tenancy occupied by the
Boyle family inatenement house in Dublin. Onthen.,adoor
leading tothestreet. Abomdoor r.,awindow looking into street.
On c.back wall isawindow. Tor.ofwindow, adresser with
crockery;tol.ofwindow, acurtmned alcove containing bed.On
L.wallupstage isadoor leading toanother room. Below thisdoor
isthefireplace. Onmantelpiece isanalarm clock, lying onitsface.
Onwall, overmantelpiece, apicture of the Blessed Virgin;beneath
picture onmantelpiece asmall redbowl ;thebowl isfilled with oil,
andintheoilalighted wick floats. This votive lightmust bealways
plainly visible. Inc.ofroom isakitchen table, with chairs, one
atback,andoneateach etidoftable. Ontableasmall mirror, a
newspaper spread outatoneend,andbreakfast things a Xtheother
end.Awell-worn annehair beside fireplace. Apaninthefender
andateapot onthehob.Along-handled labourers shovel isleaning
against thesideofthedresser.
When the Curtain rises,Johnny Boyle issitting crouched in the
armchair beside thefire. lieisathin, delicate fellow, younger than
Mary ;hisface ispaleanddrawn ;there isatremulous look of
indefinite fear inhiseyes. The leftsleem ofhiscoat isempty.
When hewalks hehasaslight halt.
Mart unthherjumper off—itislying onthehack ofachair—is
arranging herhair before atinymirror perched onthetable. Beside
themirror isstretched outthemorning paper which shelooks atwhen
sheisn'tgazing intothemirror. She isawell-made andgood-looking
girlof22.Twoforces areworking inhermind—one,through the
circumstances of her life,pulling herback;theother, through the
influence ofbooks shehasread,pushing herforward. Theopposing
forces areapparent inherspeech andhermanners, bothofwhich are
degraded byherenvironment, andimproved byheracquaintance —
slight though itbe—with literature. Thetime isearly •forenoon.
Mart (looking atthepaper). Onalittle bje-road, outbeyant
Finglas, hewasfound.
(Mrs.Boyle enters bydoor r.;shehasbeenshopping and carries
asmall parcel inherhand. She is46years ofage,andtwenty
* if®

6 [Act L
years agoshemust havebeenapretty woma T%;hutherfacehasnow
assumed thatlookwhich ultimately settles downufon thefaces of the
women oftheworking-class;alookoflistless monotony andharassed
anxieiy, blending withanexpression ofmechanical resistance.
Were circumstances favourable^ shewould probably beahandsome,
aatn e and clever woman.)
Mrs. Boyle. Isn't hecome inyet!
Mary. No, motlier.
Mrs.Boyle (r.). Oh, he'llcome inwhen helikes;strutting
about thetown likeapaycock w'ith Joxer, 1suppose. (Putting
pared ontable.) Ihear allabout Mrs. Tancred's son isinthis
morning's paper.
(Mrs. Boyle crosses behind Mary, takes offhatand black shawl,
andflings themonbedinalcove.)
Mary. The fulldetails arcinitthismornin*;seven wounds ho
had—oneentherin* theneck, withanexitwound beneath theleft
shoulder-blade;another intheleftbreast penethratin' theheart,
an' ...
Johnny (springing upfrom thefire). Oh,quitthat roadin', for
God's sake 1Areyous losin* allyour feelin's ?It'llsoon bothat
none ofyous'll roadanythin' that's notabout butcherin' I(Hegoes
quickly into theroom l.)
Mary (looking after Johnny). He's getting very sensitive, allof
asudden.
(Mrs. Boyle comes down totable R.)
Mrs.Boyle. I'llread itmyself, Mary, byan'by,when Icome
homo. Everybody's sayin' thathowasa Die-hard—thanks boto
Godthat Johnny hadnothin' todowithhim thislong time. ...
(Opening theparcel andtaking outsome sausages, which sheplaces on
aplate.) Ah,then, ifthatfather o'yours doesn't come insoon for
hisbreakfast, homaygowithout any;I'llnotwaitmuch longer
forhim.
(Mrs.Boyle takes plate ofsausages from table, goes over todresser,
andputsthem inbottom cupboard.)
Mary. Can't you lethimget ithimself when hecomes in?
Mrs.Boyle. Yes, an'lethimbring in Joxer Daly along with
him ?Ay,that's what he'd like, an'that's what he'swaitin' for—
tillhethinks I'mgone towork, an*then sailinwiththeboul' Joxer,
toburn allthecoalan'dhrink alltheteaintheplace, toshowthem
what agood Samaritan heis !But I'llstop here tillhecomes in,
if Ihave towait tillto-morrow mornin'. (Goes overand sitsbeside
fire.)
Voice ok Johnny (inside). Mother!
Mrs. Boyle. Yis ?
Voice of Johnny. Bring usinadhrink o'wather.

Aot L] Mrs.Boyle. Bring inthat fellaadhrink o'wather, for God's
sake, Mary.
Mary (still before mirroryarrangirig hair). Isn'thebigan*able
enough tocome outan'get ithimself ?
Mrs.Boyle (gettin g upfromfir Cy goiiig todresser
yfillsaglass with
water). Ifyouweren't well yourself, you'd likesomebody tobring
you inaglass ofwater.
(Mrs.Boyle goesinwithwater toroom l.andreturns and sitsdown
bythefire.)
Mrs.Boyle. Isn't itterrible tohave tobewaitin' thisway I
You'd think hewasbringin' twenty poun's aweek intothehouse
theway he'sgoing on.Hewore outthe Health Insurance long
ago, he's afthor wearin' outtheunemployment dole, an',now,
he'sthryin' towear outme !An'constantly singin', noless,when
heought always tobeonhisknees of Eerin' upa Novena fora
job 1
Mary (lying aribbony fillet-wiseyaround herhead). Idon't like
thisribbon, ma;Ithink I'llwear thegreen—itlooks betthor than
theblue.
Mrs.Boyle (poking fire viciously). Ah,wear whatever ribbon
you like, girl,onlydon't bebotherin' me. Idon'tknowwhat agirl
onstrike wants tobewearin' aribbon round herhead fororsilk
stockin's onherlegseither;it'swearin' them things thatmake the
employers think they're givin' yous toomuch money.
Mary. Thehour ispastnowwhen we'll asktheemployers'
permission towearwhatwelike.
Mrs.Boyle. Idon'tknowwhyyouwanted towalk outfor
Jennie Clafley;uptothisyounever hadagoodword forher.
Mary. What's theuseofbelongin' toa Trades Union ifyou
won't stand upforyour principles ?Why didtheysackher ?It
wasaclear case ofvictimization. Wecouldn't letherwalk the
streets, could we ?
Mrs.Boyle. No,ofcourse yous couldn't—youswanted tokeep
hercompany. Wan victim wasn't enough. When theemployers
sacrifice wanvictim, the Trades Unions gowanbetther besacrificin'
ahundred.
Mary. Itdoesn't matther whatyou say,ma—aprinciple's a
principle.
Mrs.Boyle. Yis;an*when Igointo oul'Murphy*8 to-morrow,
an'hegetstoknow that, instead o'payin' all,I'mgoin' toborry
more, what'll hesaywhen Itellhimaprinciple's aprinciple ?
What'll wedoifherefuses togiveusanymoreontick ?
Mary. Hedaren't refuse—ifhedoes, can't you tellhim he's
paid ?
Mrs.Boyle. It'slookin' asifhewaspaid, whether herefuses
orno.
(Jo BEEY appears atthedoor

8 Johnny. Iwas lyin'down;Ithought yous were gone. Oul*
Simon Mackay isthrampin* about likeahorse overmehead, an'
Ican't sleep withhim—they're likethunder-claps inmebrain!
Thecurse o—God forgive meforgoin' tocurse !
Mrs.Boyle. There, now;goback an' liedown agen, an* I'll
bring youinanicecup o'tay.
Johnny. Tay, tay,tay !You're always thinkin' o'tay. Ifa
manwasdyin*, you'd thry tomake himswally acup o'tay1(lie
goes back.)
Mrs.Boyle. Idon'tknow what's goin' tobedone with him.
Thebullet hegotinthehipin Easter Week wasbadenough, but
thebomb thatshatthercd hisarm inthefight in O'Connell Street
putthe finisliin' touch onhim. Iknew howasmakin* afool of
himself. Godknows Iwentdown onmebended knees tohimnot
togoagen the Free State.
Maky. Hestuck tohisprinciples, an',nomatthcr howyoumay
argue, ma,aprinciple's aprinciple.
Voice of Johnny (inroom l.). Is Mary goin' tostay here ?
Mary (shouting). No,I'mnotgoing tostay here
;youcan't
expect metobealways atyourbeck an' call,canyou ?
Voice op Johnny. Iwon't stop herebemeself 1
Mrs. Boyle. Amn't Inicely handicapped with thewhole o'
yous !Idon'tknow what any o'yousuddowithout yourma.
(Atdoor L.,to Johnny.) Your father'll behero inaminute, an' if
youwant anythin', he'll get itforyou.
Johnny. Ihate assin' him foranythin'. ...Hehates tobe
assed tostir.... Isthelight lightin' before thepicture o'the
Virgin ?
Mrs. Boyle. Yis, yis 1Thewan inside to St.Anthony isn't
enough, buthomust have another wan to the Virgin here 1
(Jerry Devine enters hastily bydoor r.Heisabout 25,well set,
active and earnest. Heisatype, becoming verycommon now in
the Labour Movement, ofamind knowing enough tomake themass
ofhisassociates, whoknow less,apower, and too little tobroaden
thatpower forthebenefit ofall.Mary seizes herjumper, andruns
hastily intoroom l.)
Jerry (r.,breathless from speed). Where's the Captain, where's
the Captain, Mrs.Boyle ?
Mrs.Boyle (sitting atfire ;turning tolook at Jerry). Youmay
well assabody that :he'swherever Joxer Daly is-Alhrinkin' in
some snug oranother.
Jerry. Father Farrell isjustafther stoppin* totellmotorun
upan*gothimtogotothenewjobthat's goin' onin Rathmines;
hiscousin isforeman o'thejob,an'Father Farrell wasspeakin' to
himabout poor Johnny an*hisfather bein' idlesolong, an*the
foreman told Father Farrell tosend the Captain upan'he'd give
himastart—Iwondher where I'dfindhim 1

Mrs.Boyle (getting upandcrossing to Jerry, r.). You'll find
he'sayther in Ryan's or Foley's.
Jerry. I'llrunround to Ryan's—Iknow it'sagreat house o'
Joxer's. (Herushes outdoor R.)
(Mrs.Boyle crosses over tofireagainyand sitsinchair, inanagitated
state.)
Mrs.Boyle (piteously). There now, he'll miss that job,or I
know forwhat !Ifhegetswin' o'theword, he'llnotcome back
tillevenin', sothat it'llbetoo late. There'll never beanygood
gotout o'him solong ashegoeswith that shouldher-shruggin'
Joxer Ikillin' meself workin', an'hesthruttin' about frommornin'
tillnight likeapaycock I
(The footsteps of Captain "Boyle and Joxer areheard coming
upstairs, outside door r."Captain "Boyle issinging inadeep,
sonorous voice, "Sweet Spirit, hearmy Prayer.*' Mrs.Boyle
liftsherheadand listens ;sherisesfrom herseat, goesandstands
listening behind table.)
Boyle (outside door r.,singing). Sweet Spirit, hearmeprayer !
Hear ...oh ...hear...meprayer ...hear, oh,hear ...
Oh,he ...ar ...oh,he ...ar ...me ...pray ...er I
Joxer (outside). Ah,that's adarlin' song, adaaarlin' song I
(Mrs.Boyle goes toalcove, backstage l.,sitsonbedsothatcurtains
hide herfrom view.)
("Captain "Boyle comes slowly in,r.Heisaman ofabout 60 ;
stout, grey-haired andstocky. Hisneck isshort, andhishead looks
niceastone ballthatonesometimes seesontopofagate-post. His
cheeks, reddish-purple, arepiffed out,asifhewerealways repressing
analmost irrepressible ejaculation. Onhisupper lipisacrisp,
tightly cropped moustache;hecarries himself with theupper part
ofhisbody slightly thrown back, and hisstomach slightly thrust
forward. Hiswalk isaslow, consequential strut. His clothes are
dingy, andhewears afaded seaman's capwithaglazed peak.)
Boyle (to Joxer, who isstill outside). Come on,come onin,
Joxer;she'sgoneoutlong ago,man. Ifthere's nothing elsetobe
got, we'll furrage outacup o'tay,anyway. It'stheonly bit Iget
incomfort when she'saway. 'Tisn't Junoshould beherpetname
atall,but Deirdre of the Sorras, forshe's always grousin'.
(Joxer steps cautiously intotheroom bydoor r.Hemay beyounger
than"Captain"Boyle, buthelooksalotolder. Hisface is Uke
abundle ofcrinkled paper;hiseyeshaveacunning twinkle ;heis
spareand loosely bui U ;hehasahabit ofconstantly shrugging his
shoulders withapeculiar twitching movemer U, meant tobeingrati-
ating. Hisface isinvariably ornamented withagrin.)
Joxer (r.). It'saterrible thing tobetiedtoawoman that's

always grousin'. Idon'tknowhowyoustickit— itudputyears
onme. It'sagood jobshehastobesoofenaway, for(withashrug)
when thecat'saway, themice canplay I
Boyle (with acommanding andcomplacent gesture). Pullover
to the fire,Joxer, an'wc'llhave acup o'tayinaminute.
Joxer Ah,acup o'tay's adarlin' thing, adaaarlin' thing—
thecupthat cheers butdoesn't ...
(Mrs.Boyle cuts Joxer's speech short byspringing suddenly outof
alcove^ andstands angrily between Boyle and Joxer, glaring from
one totheother. Both arestupefied.)
Mrs.Boyle (with sweet irony—poking thefire andturning her
head toglare at Joxer). Pullover to the fire,Joxer Daly, an'we'll
have acup o'tayinaminute 1Areyou sure,now,youwouldn't
likeanegg ?
Joxer Ican't stop, Mrs.Boyle;I'm inadesperate hurry, a
desperate hurry.
Mrs.Boyle. Pullover to the fire,Joxer Daly
;people isalways
farmore comfortabler herethan they areintheirown place.
(Joxer makes hastily forthedoor. Boyle stirs tofollow him ;thinks
ofsomething torelieve thesituation—stop Sy andsays suddenly—
"Joxer !")
Joxer (atdoor^ ready tobolt). Yis ?
(Boyle crosses infront of Mrs.Boyle to Joxer r.,gets close to
himandspeaks meaningly.)
Boyle. Youknow theforeman o'that jobthat's going on
down in Killesther, don't you,Joxer ?
Joxer (puzzled). Foreman—Killesther ?
(Mrs.Boyle isstanding staring atthem ;sheisl.c.andlistens tothem
quietly^ butwithanominous glare inhereyes. They aretrying
todeceive her butsheseesthrough them.)
Boyle (with ameaning look). He'sabutty o'yours, isn't he?
Joxer (themeaning of Boyle dawning onhim). Theforeman
at Killesther—ohyis, yis. He'sanoul'butty o'mine—oh,he's
adarlin' man, adaarlin' man.
Boyle. Oh,then, it'sasurething. It'sapitywedidn't godown
atbreakfast firstthing thismornin'—wemight ha'been working
now;butyoudidn't know itthen.
Joxer (loith ashrug). It'sbetther latethan never.
Boyle. It'snearly timewegotastart, anyhow;I'mfedup
knockin' round, doin' nothin*. Hepromised you—gaveyouthe
straight tip ?
Joxer Yis. "Come down ontheblow o'dinner," says he,
"an' I'llstart you, an'any friend you liketobrin' with you."
Ah,says 1,you're adarlin' man, adaaarlin' man.

Boyle. Well, itcouldn't come atabetther time—we're along
time waitin' for it.
Joxer Indeed wewere;'but it'salong lane that haeno
turnin'.
Boyle. Theblowupfordinner isatone—wait till Iseewhat
time 'tis. (Hegoes over tothemantelpwce, andgingerly lifts the
clock.)
(Mrs. Boyle isstanding l.c.watching themovements of Boyle
and Joxer)
Mrs.Boyle (watching Boyle). Mind now,howyougoon
fiddling with that clock;youknow theleast little thing sets it
astray.
Boyle (with clock inhishand, paying noattention to Mrs.Boyle).
Thejobcouldn't come atabetther time;I'mfeelin' ingreat fettle,
Joxer I'dhardly believe Ieverhadapain inmelegs, an'last
week Iwasnearly crippled with them.
Joxer That's betther an'betther;ah,Godnever shutwan
door butheopened another!
Boyle (looking atclock). It'sonlyeleven o'clock—we've lashing
oftime.
(Puts clock carefully backonmantelpiece, crosses front of Mrs.Boyle,
over to Joxer, andstands beside him, l.)
I'llsliponmemoleskins after breakfast, an'wecansaunther down
atourayse.
(Boyle goes over todresser, takesupshovel, andreturns totheside
of Joxer, displaying theshovel.)
Ithink, Joxer, we'd betther bring ourshovels.
Joxer Yis,Captain, yis;it'sbetther togofully prepared an'
ready foralleventualities. Youbring your long-tailed shovel, an'
I'llbeingmenavvy. Wemighten want them, an',then agen,we
might :forwant ofanailtheshoewas lost, forwant ofashoe
thehorse was lost, an'forwant ofahorse themanwas lost—aw,
that's adarlin' proverb, adaarlin' ...
(Mrs. Boyle, inanangry way, suddenly rushes towards Joxer;
Joxer hurriedly runs outbydoor r.Mrs.Boyle shuts thedoor
withabang. Boyle, pushed aside intherush, goesback to the
dresser, leaving theshovel backwhere hegot it.Mrs.Boyle, in
aracing temper, crosses quickly tol.and busies herself with the
fire.)
Boyle (apologetically). Wewon't belong pullin' ourselves
together again, when I'mworkin' forafewweeks.
(Mrs. Boyle takes nonotice.)
Theforeman onthejob isanoul'butty o'Joxer's;Ihaveanidea

12 [Act 1.
that Iknow himmcsolf. (Silence.) ...There's abutton oj Sthe
back o'memoleskin trousers. ... Ifyouleave outaneedle an'
thread I'llsew itonmeaelf. ...Thanks beto God, thepains
inmelegs isgone, anyhow!
Mrs.Boyle (with aburst). Look here, Mr.Jacky Boyle, them
yarns won't godown with Juno. Iknow youan'Joxer Daly of
anoul'date, an', ifyouthink you're able tocome itovermewith
them fairy tales, you're inthewrong shop.
Boyle (atfront ofdresser coughing subduedly torelieve thetense-
ness ofthesituation). U-u-u-ugh !
Mrs. Boyle. Butty o'Joxer's 1Oh, you'll doaloto'good
aslong asyoucontinue tobeabutty o'Joxer's!
Boyle. U-u-u-ugh !
Mrs.Boyle. Shovel IAh,then,meboyo, you'd dofarmore
work with aknife an'forkthan ever you'll dowith ashovel 1If
there was e'eragenuine jobgoin' you'd bedh'othor wayabout—notable toliftyourarms with thepains inyour legs 1Your
poor wife slavin' tokeep thebitinyourmouth, an'yougallivantin'
about alltheday likeapaycock 1
Boyle. Itudbebetthcr foraman tobedead, betther fora
man tobedead.
Mrs.Boyle (ignoring theinterruption). Everybody callin' you
"Captain," an'youonlywanst onthewather, inanoul' collier
from here to Liverpool, when anybody, tolisten orlook atyou,
udtakeyou forasecond Christo For Columbus I
Boyle. Areyounever goin' togive usarest ?
Mrs.Boyle. Oh,you're never tired o'lookin' forarest.
Boyle. D'yewant todhrive moout o'thehouse ?
(Mrs.Boyle goesfrom fireplace^ crosses rapidly todresser;
Boyle,
fearfully getting outofherway,comes downstage r.c. Mrs.Boyle
tah^ breakfast thingsfrom dresser—bread, sugar, etc.,andarranges
themontable. Shedoes allinanangry way.)
Mrs.Boyle. Itudbeeasier todhrive youout o'thehouse
than todhrive youintoajob. Here, sitdown an'takeyour break-
fast—^itmay bethelast you'll get, for Idon'tknow where the
next isgoin' tocome from.
Boyle. If Igetthisjobwe'll beallright.
Mrs.Boyle. Didyesee Jerry Devine ?
Boyle (testily). No,Ididn't seehim.
Mrs. Boyle. No,butyouseen Joxer Well, hewas here
lookin' foryou.
Boyle. Well, lothimlook I
Mrs.Boyle. Oh,indeed, hemay well look, foritudbehard
forhim toseeyou, an'youstuck in Ryan's snug.
Boyle. Iwasn't in Ryan's snug—Idon't gointo Ryan's.
Mrs. Boyle. Oh, isthere amaddogthere IWell, ifyou
weren't in Ryan's youwere in Foley's.

Boyle. I mtelling youforthelastthree weeks Ihaven't tasted
adhrop ofintoxicatin' liquor. Iwasn't inayther wansnug or
dh'other—Icould swear thatonaprayer-book —I'masinnocent
asthechild unborn 1
(Mrs.Boyle goes todresser takes outsausages from cupboard under-
neathy crosses tofir Cy putsthemonpan,and starts tocook them.
Boyle crosses tohack oftable.)
Mrs. Boyle. Well, ifyou'd been inforyour breakfast you'd
ha'seenhim.
Boyle (suspiciously). What doeshewantmefor?
Mrs. Boyle. He'll beback anyminute an'then you'll soon
know.
Boyle (starting todoor r.). I'lldhrop outan*see if Icanmeet
him.
Mrs.Boyle (catching himbyshoulder). You'll sitdown an'take
your breakfast, an'letmegotomework, for I'manhour late
already waitin' foryou.
Boyle. You needn't ha*waited, for I'lltakenobreakfast—
I'vealittle spirit leftinme still I
Mrs.Boyle (releasing him,andrrwving away l.). Areyougoin'
tohave your breakfast—yesorno?
Boyle (tooproud toyield). I'llhave nobreakfast—yous can
keep your breakfast. (Plaintively.) I'llknock outabitsome-
where, never fear.
Mrs. Boyle. Nobody's goin' tocoaxyou—don't think that.
(She vigorously replaces thepanand thesausages inthepres Sy arui
returns tofire.)
Boyle. I'vealittle spirit leftinme still.
(Jerry Devine enters hastily bydoor r.,looks around and sees
Boyle.)
Jerry. Oh,hereyouareatlast II'vebeen Bearchin* foryou
everywhere. Theforeman in Foley's toldmeyouhadn't leftthe
snug with Joxer tenminutes before Iwent in.
Mrs.Boyle. An'heswoarin' ontheholyprayer-book thathe
wasn't innosnug I
Boyle (to Terry). What business isito'yours whether Iwas
inasnug orno?What doyouwant tobegallopin' about afther
mefor ?Isamannottobeallowed toleave hishouse foraminute
without havin' apack o'spies, pimps an*informers cantherin' at
hisheels 1
Jerry (r.). Oh,you're takin' awrong view ofit,Mr.Boyle;
1simply wasanxious todoyouagood turn. 1have amessage
foryoufrom Father Farrell :hesaysthat ifyougotothejob
that's onin Bathmines, an'askfor Foreman Mangan, you'll get
astart.
Boyle (standing to L.of Jerry). That's allright, but Idon't

want themotions ofmebody tobewatched thewayanasthionomer
udwatch astar. Ifyon*re folleyin* Mary aself, you've noperee-
ogative tobefollcyin' me. (Suddenly catching histhigh.) U-ugh,
I'mafthcr gettin' aterrible twinge inmeright leg !
Mrs.Boyle (near fire). Oh, itwon't bevery longnow till it
travels intoyour leftwan. It'smiraculous thatwhenever hescents
ajobinfront ofhim, hislegsbegin tofailhim !Then,mebucko,
ifyou lose thischance, youmaygoan*furrage foryourself I
Jerry. This job'll lastforsome time too.Captain, an'assoon
asthefoundations arein, it'llbocushy enough.
Boyle (dolefully). Won't itbeaclimbin' job ?How d'ye
expect metobeable togoupaladder with these legs ?An*, if
Igetupaself,howam Igoin* togetdown agen ?
Mrs.Boyle (viciously). Getwan o'thelabourers tocarry you
down inahod 1You can't climb aladdher, butyoucanskip
likeagoat intoasnug !
Jerry. Iwouldn't lotmcsclf belotdown that easy, Mr.Boyle;
alittle exercise, now,might doyou allthegood intheworld.
Boyle. It'sadocthor youshould have been, Devine—maybe
youknow more about thepains inmelegsthan meself thathas
them ?
Jerry (irritated). Oh, Iknow nothin' about thepains inyour
legs;I'vebrought themessage that Father Farrell gaveme,an*
that's all Icando.
Mrs.Boyle (catching himbyshoulder andjmlling himtowards
table). Here, sitdown an'takeyour breakfast, an'goan'get
ready;an'don't beactin' asifyoucouldn't pullawing outofa
dead bee.
Boyle. Iwantnobreakfast, Itellyou;itudchokemeafther
allthat's been said. I'vealittle spirit leftinme still.
(Mrs.Boyle roughly fullshimfasthertoandfushes himtowards
door L.)
Mrs.Boyle. Well, let'sseeyour spirit, then, an'goinatoncost
an'putonyour moleskin trousers.
Boyle (halting atdoor l.). Itudbebetther foraman tobe
dead. U-ugh 1There's another twinge inmeother leg 1Nobody
butmeself knows thesufferin' I'mgoin' through with thepains in
these legs ofmine. (Hegoes intoroom L.)
Mrs.Boyle (futting onherhatandcoatwhich shetakesfrom the
bedinalcove). I'llhave topush off,now, for I'm terribly late
already;but Iwasdetermined tostay an*hunt that Joxer, this
time.
(She hurries outbydoor R.Jerry isstanding atr.endoftable
as Mary comes inbydoor l.She isevidently going out,forshe
wears hercoat,and isfutting onherhat.)
Jerry. Areyougoing out,Mary I

Anr T.l
Mary. Itlooks like itwhen I'mputting onmyhat,doesn't it?
Jerry. The bitther word agen, Mary.
Mary. Youwon't allowmetobefriendly withyou;if Ithry,
youdeliberately misundherstand it.
Jerry. Ididn't always misundherstand it;youwere ofen
delighted tohave thearms of Jerry around you.
Mary. Ifyougoontalkin' like this,Jerry Devine, you'llmake
mehateyou!
Jerry. Well, letitboeither aweddin' orawake !Listen,
Mary, I'mstandin' for the Secretaryship ofour Union. There's
onlyoneopposin' me;I'mpopular with allthemen, an'agood
speaker—allaresayin' that I'llgetelected.
Mary. Well ?
Jerry. The job'sworth three hundred an*fiftypounds ayear,
Mary. You an'Icould livenicean'cosily onthat;itwould lift
youout o'thisplace an' ...
Mary. Ihaven't time tolisten toyounow—Ihave togo.
(She crosses towards door R.,infront oftable; Jerry meet,s her
half-way o.).
Jerry (appealingly). Mary, what's come overyouwithmefor
thelastfewweeks ?You hardly speak tome,an'then only a
word withaface o'bittherness onit.Have youforgotten, Mary,
allthehappy evenin's thatwere assweet asthescented hawthorn
that sheltered thesides o'theroad aswesaunthered through the
country 1
Mary. That's allovernow.When yougetyournewjob,Jerry,
youwon't belong findin' agirlfarbetther than Iamforyour
sweetheart.
Jerry. Never, never, Mary 1Nomatther what happens, you'll
always bethesame tome.
Mary. Imust beoff
;please letmogo,Jerry.
Jerry. I'llgoabito'thewaywith you.
Mary. You needn't, thanks;Iwant tobebymeself. (She
tries topass.)
Jerry (catching herarm). You're goin' tomeet another fella;
you've clicked withsomeone else,melady !
Mary. That's noconcern o'yours, Jerry Devine;letmego !
Jerry. Isawyoua cornin' out o'the Cornflower Dance Class,
an'youbangin' onhisarm—athinlanky strip ofa Micky Dazzler,
with awalkin '-stick an'gloves I
Mary (protestingly). You're hurtin' mearm ILetmogo,or I'll
scream, an*then you'll have theoul' fellaoutontopofus!
Jerry. Don't besohardonafella, Mary, don't besohard.
Boyle (appearing atikedoor l.inwide moleskin trousers).
What's themeanin' ofallthis hillabaloo ?
Mary. Letmego,letmego!
Boyle. D'ye hearme—what's allthis hillabaloo about !

Jerry ('plaintively). Willyounotgive usonekind word, one
kind word, Mary ?
Boyle (loudly). D'ye hearmotalkin' toyous ?What's allthis
hillabaloo for ?
Jerry. Letmekissyour hand, your little, tiny, white hand!
Boyle. Your little, tiny, white hand—areyoutakin* leave o'
your senses, man ?
(Mary breaks a'way andrushes outdoor R.)
Boyle (to Jerry). This isnicegoin's oninfront ofherfather !
Jerry (turning andspeaking viciously to Boyle). Ah,dhry up,
for God's sake!(Hefolloivs Mary outdoor r.)
Boyle (l.oftable, standing speechless foramoment). Chiselurs
don't careadamnnowabout their parents. They're bringin' their
fathers' grey hairs with sorra tothegrave, an' laffin' atit,lafiin'
atit 1
(Turns to L.and sitsdown inchair bythefire.)
Ah,Isuppose thesame everywhere —thewhole worl's inastate
ofchassis !Breakfast. Well, they cankeep their breakfast for
me. (Emphatically.) Not ifthey went down ontheir bended
knees, would Itake it 1I'llshowthem I'vealittle spirit leftin
mo still.
(He sits stillforafewmonumts;then getsupvery slowly, crosses
stage behind table,andgoes todresser. Opens thebottom cupboard,
takes outaplateand looks atit.)
(Scornfidly.) Sassige IWell, lotherkeep hersassige.
(Heputs theplate ofsausages back incupboard;returns slowly to
chair byfire ;sitsdown, andremains stillforafewseconds;then
hetakes theteapot from thehob,andshakes it.)
Uh,thetea's wet, right enough.
(Hereplaces theteapot onthehob,andagain sits stillforafewmo-
menis. Then herises, crosses stage slowly, behind table, todresser,
takes outtheplate ofsausages, returns tofire,puts thesausages on
thepan, puts bothonfire, sitsdown inchair, and attends to the
sausages withafork.)
(Singing ashecooks.) When therobins nestagen,
And theflowers areinbloom.
When the Springtime's sunny smile seems tobanish allsorrow an'
gloom;
Thenmebonny blue-ey'd lad, ifmeheart betrue tillthen—
He'spromised he'llcome back tome,
When therobins nestagen I
(He liftshishead atthehigh note,andthendrops hiseyes tothepan.)
(Singing.) When the ..•

(Steps areheard approaching :hewhips thepan offthefireandputs
itunder thebed,then sitsdow7\ atthefire. Thedooropens anda
bearded man looking in,says:
"You don't happen towant a
sewin' machine ?")
Boyle (furiously). No, Idon't want o'erasewin' machine I
(Hereturns thepan tothefire,andcommences tosing again.)
(Singing). When therobins neat agen.
And theflowers they areinbloom,
lie's ...
(Athundering knock isheard atthestreet door.)
There's aterrible tathoraraa—^that's astranger—that's nobody
belongin' tothehouse.
(Another loud knock.)
Joxer (sticking hishead inatthedoor). Didyehearthem tather-
arahs ?
Boyle. Well, Joxcr, I'mnotdeaf.
Johnny (appearing inhisshirtandtrousers atthedooronl.,his
face isanxious andhisvoice istremulous). Who's thatatthedoor;
who's that atthedoor ?Who gave thatknock—d'yeyous hear
me—areyous deaf ordhrunk orwhat ?
Boyle (to Johnny). How thehelldo Iknowwho 'tis ?Joxer,
stick yourhead out o'thewindow an'see.
Joxer, An'mebbe getabullet inthekisser ?Ah,none o'
them thricks for Joxer IIt'sbetther tobeacoward than acorpse 1
(Boyle getsupfrom chair, goes cautiously across stage, behind table
towindow above door r.Hecarefully shoves thecurtains aside,
andcautiously peeps outinto street.)
Boyle. It'safella inathrench coat.
Johnny (terrified). Holy Mary, Mother of God !I
Boyle, lie's goin'away—hemust ha'gottired knockin'.
(Johnny goeshack toroom L.Boyle comes hack tofire,andattends
tosausages. Joxer remains standing beside door R.Boyle turns
withafork thesausage inpan ;turns round andgivesaninvitatory
gesture to Joxer)
Sitdown an'have acup o'tay, Joxer
Joxer I'mafraid themissus udpopinonusagen before we'd
know where weare. Somethin's tellin'metogoatwanst.
Boyle. Don't besuperstitious, man;we're Dublin men, an*
notboyosthat's only afther cornin' upfrom thebog o'Alien—
though ifshedidcome in,right enough, we'd becaught likerats
inathrap.
Joxer An*youknow thesortshe is—shewouldn't listen to
reason—an'wanse bitten twice shy.

1ft [Act T.
(Boyle thinks foramoment^ leaves thepanonthehob,goes over to
window c.hack^ liftsupanddown thebottom part.)
Boyle (to Joxer). Iftheworst came totheworst, youcould
dartouthere, Joxer
(Joxer comes over towhidow o.back, andstands beside Boyle.)
It'sonly adhrop ofafewfeettotheroof ofthereturn room, an*
the firstminute shegoesintotheotherroom I'llgiveyouthebend,
an*youcan slipinan'away.
Joxer (yielding totemptation). Ah, Iwon't stop very long,
anyhow.
(Joxer goes totable, takes achair, and sitsdoton at R.endoftable.
Boyle goesback tofire,andtakes thepaninhishand again.)
(Picking abookfrom table.) Who's isthebuk ?
Boyle. Aw,one o'Mary's;she'salways readin' lately—nothin*
butthrash, too. There's one Iwaslookin' atdh'other day :three
stories. The Doll's House, Ghosts, an*The Wild Duck—buks only
fitforchiaolurs 1
(Heputssausage onhisown plate, and thegravy on Joxer's.)
Joxer Didja everradc Elizabeth, or TKExile o'Sibayria .. .
ah, it'sadailin' story, adaarlin' story!
Boyle. Youeatyour sassigc, an*never min'TEExile o'Sibayria.
(Boyle fills outtea,and sitsdotm l.endoftable.)
Joxer What areyouwearin' your moleskin trousers for ?
Boyle. Ihave togotoajob,Joxer Just afthor you'd gone,
Devine kemrunnin' intotellusthat Father Farrell said if Iwent
down tothejobthat's goin' onin Rathmines I'dgetastart.
Joxer (congratulating Boyle). Betheholy, that's goodnews I
Boyle. How isitgoodnews ?Iwondher ifyouwere inmy
condition, would you call itgoodnews ?
Joxer (dipping hisbread ingravy). Ithought ...
Boyle. Youthought IYouthink toosudden sometimes, Joxer
D'yeknow, I'mhardly abletocrawl with thepains inmelegs!
Joxer Yis, yis;Iforgot thepains inyour legs. Iknow you
candonothin' while they're atyou.
Boyle. Youforgot;Idon't think anyofyous realize thestate
I'm inwith thepains inmelegs.What udhappen if Ihadto
carry abag o'cement ?
Joxer Ah,anyman havin' thelikeofthem pains idbedown
an'out,down an'out.
Boyle. Iwouldn't mind ifhehadsaid ittomeself;but,no,
ohno,herushes inan'shouts itoutinfront o'Juno, an*youknow
what Juno is,Joxer We allknow Devine knows alittlemore
than therest ofus,buthedoesn't actasifhedid;he'sagood
boy, sober, able totalk an' allthat, but still ...

Joxer Ohay;able toargufy, but still ..^
Boyle. Ifhe'srunnin' afther Mary, aself, he'snotgoin* tobe
runnin' afther me. Captain Boyle's able totake care ofhimself.
Afther all,I'mnotgottin' brought upon Virol. Inever heard him
usin'acurse;Idon't believe hewaseverdhrunk inhislife—sure
he'snotlikea Christian atall!
Joxer You're afther takin' theword out o'memouth—afther
all,a Christian's natural, buthe'sunnatural.
Boyle. Hisoul' fellawasjustthesame—a Wicklow man.
Joxer AWicklow man IThat explains thewhole thing. I've
metmany a Wicklow man inmetime, but Inever metwanthat
wasanygood.
Boyle. "Father Farrell," says he,"sentmedown totellyou."
Father Farrell !...D'yeknow, Joxer, Inever liketobebeholden
toany o'theclergy.
Joxer It'sdangerous, right enough.
Boyle. Iftheydoanything foryou, they'd want youtobe
livin' in the Chapel. ...(With great solemnity.) I'mgoin' totell
yousomethin', Joxer, that Iwouldn't telltoanybody else—the
clergy always hadtoomuch power over thepeople inthisun-
fortunate country.
Joxer Youcould singthat ifyouhadanairtoit!
Boyle (becoming enthusiastic). Didn't they prevent thepeople
in"'47"from seizin' thecorn, an'they starvin';didn't they
down Parnell;didn't they saythat hellwasn't hotenough nor
eternity longenough topunish the Fenians ?Wedon't forget,
wedon't forget them things, Joxer Ifthey've taken everything
elsefrom us,Joxer, they've leftusourmemory.
Joxer (lilting emotionally). Formem'ry's theonly friend that
griefcan call itsown, that grief ...can ...call... itsown!
Boyle. Father Farrell's beginnin' totake agreat intherest in
Captain Boyle;because ofwhat Johnny didfo-hiscountry, says
hetomewanday. It'sacurious waytoreward Johnny bemakin'
hispoor oul'father work. But, that's what theclergy want, Joxer—work, work, work formean'you;havin' usmulin' frommornin'
tillnight, BOthattheymay beinbetther fettlewhen theycome
hoppin' round fortheir dues IJob IWell, lethimgive hisjob
towan ofhishymn-singin', prayer-spoutin', craw-thumpin' Con-
fraternity men 1
(The voice ofacoal-block vendor isheard c Jianting inthestreet.)
Voice of Coal Vendor. Blocks ...coal-blocks 1Blocks ...
coal-blocks 1
Joxer Godbewith theyoung dayswhen youwere steppin'
thedeck ofamanly ship,withthewin'blowin' ahurricane thiiugh
themasts, an'theonlysound you'd hearwas,"Portyourhelm I"
an'theonly answer, "Port itis,sir 1"
Boyle. Them wasdays, Joxer, them wasdays. Nothin* was

toohotortooheavy formethen. Sailin' from the Gulf o'Mexico
to the Antanartic Ocean. Iseen things, Iseen things, Joxer, that
nomortal man should speak about thatknows his Catechism.
Ofen, an*ofen,when Iwas fixed tothewheel withamarlinspike,
an'thewin's blowin' fierce an'thewaves lashin' an'lashin', till
you'd think every minute wasgoin' tobeyour last, an' itblowed,
an'blowed—blew istheright word, Joxer, butblowed iswhat the
sailors use. ...
Joxer Aw, it'sadarlin' word, adaarlin* word.
Boyle. An', asitblowed an'blowed, Iofenlooked upatthe
sky(hoksupatceiling) an'asscd meself thequestion—what is the
stars, what isthestars 1
Voice of Coal Vendor. Any blocks, coal-blocks;blocks, coal-
blocks !
Joxer Ah, that's thequestion, that's thequestion—what is
thestars ?
Boyle. An'then, I'dhave another look, an'I'dassmeself
(looking atceiling) what isthemoon ?
Joxer Ah. that's thequestion (looking atceiling) what is
themoon, what isthemoon ?
(Rapid steps areheard coming towards door r.Boyle hastily starts
togather thebreakfast things together. Joxer flies towmdow, back
0.Thedoor r.opens, and theblack face ofthecoal-block vendor
peeps into theroom.)
Coal-block Vendor. D'ye yoiiswant anyblocks ?
Boyle (with aroar ofanger). No,wedon't want anyblocks 1
(Boyle hasgotafright, andstands limply beside fireplace. Joxer
hasgotafright, too,comesfrom window, andstands R.of Boyle.)
Joxer (coming back withasighofrelief). That's afther puttin'
theheart across me—Icould ha'sworn itwas Juno. I'dbetther
begoin'. Captain;youcouldn't tolltheminute Juno'd hop inon
us.
Boyle. Letherhop in;wemay aswellhave itout firstasat
last. I'vemade upmemind—I'mnotgoin' todoonlywhat she
damn well likes.
Joxer Them sentiments doesyou credit. Captain;Idon't
liketosayanything asbetween man an'wife, but Isayasabutty,
asabutty. Captain, thatyou've stuck ittoolong, an'that it's
about timeyoushowed alittle spunk. How canaman die
betther than facin' fearful odds.
For th'ashes ofhisfathers an'thetemples ofhisgods.
Boyle. Shehasherrights—there's noonedenyin' it,but
haven't Imorights too 1
Joxer Ofcourse youhave—thesacred rights o'man!(Put-
tingahand on Boyle's shotdder.)
Boyle. To-day, Joxer, there's goin' tobeissued aproclamation

beme, establishin' anindependent Republic, an*Juno'il have to
takeanoath ofallegiance.
Joxer Befirm, befirm. Captain;the firstfewminutes'll be
theworst:—ifyougently touch anettle it'llsting you foryour
pains
;grasp itlikealadofmettle, an*assoft assilkremains !
Voice op Mrs.Boyle (outside). Can't stop, Mrs.Madigan—I
haven't aminute !
Joxer (almost paralysed). Holy God, here she is!
(Joxer, inaterrible state offear, rushes towindow hack o.,opens
itandclimbs hastily outontotheroof outside. Boyle catches
theends ofthetablecloth, leaning things within, makes ahuge hag
ofthecloth, runs over todresser hack r.,andcrams thebundle into
thebottom cupboard. Herunshack tofireplace, sitsdown onchair,
which hepullsfrom tabic ashepasses, andgazes quietly into the
fire.)
Boyle. Iknew that fellaudstop tillshewas inontoj>ofus !
(Mrs. l o YLE enters hastily;she isflurried and excited.)
Mrs.Boyle (with alookofsurprise at Boyle). Oh,you're in—
youmust have been only afther coinin' in?
Boyle. No, Inever went out.
Mrs.Boyle. It'scurious, then, younever heard theknockin'.
(She puts hercoatandhatonbedinalcove.)
Boyle. Knockin' ?Ofcourse Iheard theknockin'.
Mrs. Boyle. An'why didn't youopen thedoor, then 1I
suppose youwere sobusy with Joxcr thatyouhadn't time.
Boyle. Ihaven't seen Joxer since Iseenhim before. Joxer!
What udbring Joxer here ?
Mrs.Boyle (she begins totidyroom, dust chairs, etc.). D'ye
mean totellmethat thepair ofyous wasn't collogin' together
herewhenmobackwasturned ?
Boyle. What udwebecollogin' together about !Ihavesome-
thin' elsetothink ofbesides collogin' with Joxer Icanswear on
alltheholy prayer-books ...
Mrs.Boyle. Thatyouweren't innosnug I(Coming over to
Boyle.) Gooninatwanst now, an'take offthatmoleskin trousers
o'yours, an'putonacollar an'tietosmarten yourself upabit.
There's avisitor cornin' with Mary inaminute, an'hehasgreat
news foryou.
Boyle (standing up,protestingly), Ajob, Isuppose;letusget
wan first before westart lookin' foranother.
Mrs.Boyle. That's thething that's able toputthewin'up
you. Well, it'snojob,butnews that'll giveyouthechance o'
your life.
Boyle. What's allthemysthery about ?
Mrs. Boyle. G'win antake offthemoleskin trousers when
you're told 1

(Boyle goes intoroom onleft.)
(Mrs. Boyle tidiesuptheroom, puts theshovel under thebed,and
goes tothepress.)
Oh,God bless us,looka theway everything's thrun about 1Oh,
Joxer was here, Joxer washero !
(Mary enlers with Cuarlte Bentham ;heisayoungman of25,
tall,good-looking, withavery high opinion ofhimself generally.
Heisdressed inabrown coat,brown knee-breeches, grey stockings,
abrown sweater, withadeep blue tie; hecarries gloves anda
walking-stick.)
(Fussing round.) Come in,Mr.Bcntham;sitdown, Mr.Bentham,
inthis chair;it'smore comfortablcr than that, Mr.Bcntham.
Himself 'llbehero inaminute; he's just takin' offhistrousers.
Mary. Motlier I
Bentham. (Sits inchair back oftable, R.end.) Please don't
putyourself toanytrouble, Mrs.Boyle—I'mquite allright here,
thank you.
Mrs.Boyle. An*tothink ofyouknowin' Mary, an'sheknowin'
thenowsyouhad forus,an'wouldn't loton-;but it's allthemore
welcomer now, forwowereonour lastlap!(Tidying things on
dresser.) Youmust excuse th'state o'th'place, Mr.Bentham;
th'minute Iturnmoback thatman o'mine always makes alitther
o'th'place, alitther o'th'place.
Bentham. Don't worry, Mrs.Boyle;it's allright, Iassure ...
Boyle (inside room l.).Where's mebraces;where inth'name
o'Goddid Ileavemebraces. ...Ay,didyouseewhere Iput
mebraces ?
Johnny (inside, calling out). Ma, willyoucome inhere an*take
daaway ou' o'thisorhe'll dhrive momad.
Mrs.Boyle (going towards door). Dear, dear, dear, that man'll
belookin' forsomethin' ontheday ofjudgment. (Crossing over
hack todoor ofroom l.andcallmg into Boyle.) Look atyour
braces, man, hanging round your i KU'k.
Boyle (inside room l.).Aw,holy God!
Mrs.Boyle (calling to Johnny, room l.).Johnny, Johnny,
come outhere foraminute.
Johnny (replying from room L.). Ah,leave Johnny alone, an*
don't beannoyin' him I
Mrs. Boyle. Come on,Johnny, till Iinthroduce you to Mr.
Bentham. (To Bentham.) Meson,Mr.Bcntham;he'safther goin'
through themill.Hewasonlyachisel urofa Boy Scout in Easter
Week, when hegothitinthehip;and hisarmwasblow offin
thefight in O'Connell Street.
(Johnny comes in.)
Here hois,Mr.Bentham;Mr.Bentham, Johnny. None candeny
hedone hisbitfor Irelan*, ifthat's goin' todohimanygood.

Act L]
Johnny (boastfully). I*ddoitagon, ma,I ddoitagen;fora
principle's aprinciple.
Mrs.Boyle. Ah,you lostyour best principle, meboy,when
you lostyourarm;them's theonly sort o'principles that's any
good toaworkin* man.
Johnny. Ireland only half freo'll never beatpeace while she
hasason lefttopullatrigger.
(He leaves Bentham, crosses tofire,and sitsdown onchair there.)
Mrs.Boyle. Tobesure, tobesure—nobread's alotbetther
than halfaloaf. (Calling to Boyle inroom l.) Willyouhurry
up,there ?
(Boyle comes infrom room l.He iswearing hisbest trousers^
which aren H toogood, and looks uncomfortable incollar and tie.
Mrs.Boyle takes Boyle byarm, leadshim to Bentham, and
introduces them. They shake hands inanawkward way. Boyle
istothe L.,Bentham tother.,and Mrs.Boyle ino.)
This ismehusband;Mr Boyle, Mr.Bentham.
Bentham. Ah,very glad toknow you, Mr.Boyle. How are
you ?
Boyle. Ah,I'mnottoowellatall;Isuffer terrible with pains
inmelegs. Juno can tellyouthere what ...
Mrs. Boyle. Youwon't havemany pains inyour legswhen
youhearwhat Mr.Bentham hastotellyou.
Bentham. Juno !What aninteresting name IItreminds one
of Homer's glorious story ofancient godsand heroes.
Boyle (who doesn't know what hemeans). Yis,doesn't it?You
see,Juno wasborn an'christened in June;Imetherin June;
wewere married in June, an'Johnny wasborn in June, sowan
day Isays to her,"You should ha'been called Juno," an*the
name stuck toherever since.
Mrs.Boyle. Here, wecantalk o'them things agen;let Mr.
Bentham saywhat hehastosaynow.
(Mrs. Boyle setsachair for Bentham infront oftable, r.end;
Boyle carries achair tofront oftable, l.end;
Mrs.Boyle sits
down onchair behind table. Bentham ayid Boyle sitdown on
their chairs, facing audience. Johnny remains near fire, butturns
to hearwhat istobesaid.Mary stands behind thechair of Boyle.
Bentham takes alarge-looking document from breast pocket, opens
itout. There isafeeling ofsuppressed excitement.)
Bentham (pulling hischair alittle closer to Boyle). Well, Mr.
Boyle, Isuppose you'll remember a Mr.Ellison of Santry—he'sa
relative ofyours, Ithink ?*
Boyle (viciously). Isitthat prognosticator an'procrastinator f
Ofcourse Iremember him.
Bentham. Well, he'sdead, Mr.Boyle .»«

Boyle. Sorra many'll gointomournin' forhim.
Mrs.Boyle. Wait tillyouhearwhat Mr.Bentham hastosay,
an'then, maybe, you'll change your opinion.
Bentham. aweek before hediedhesent formetowrite his
willforhim.Hetoldmethat there weretwoonly thathewished
toleave hisproperty to :hissecond cousin, Michael Finnegan of
Santry, and John Boyle his firstcousin of Dublin.
Boyle (excitedly). Me, isitme,me ?
Bentham. You, Mr.Boyle;I'llroad acopy ofthewillthat I
have herewithme,which hasbeenduly filed in the Court of Probate.
(Hetakes apaper from hispocket and reads):
"^th February, 1922.
This isthelast Willand Testament of William Ellison, of Santry,
in the County of Dublin. Ihereby order andwishmyproperty
tobesoldanddivided asfollows :—
£20tothe St.Vincent Do Paul Society.
£60 for Masses fortherepose ofmysoul (5s.for Each Mass).
The rest ofmyproperty tobedivided between my firstand
second cousins.
Ihereby appoint Timothy Buckly, of Santry, and Hugh Brierly,
of Coolock, tobemy Executors.
(Signed) William Ellison.
Hugh Brierly.
Timothy Buckly.
Charles Bentham, N.T."
Boyle (eagerly). An*how much'll becornin' out ofit,Mr.
Bentham ?
Bentham. Theexecutors toldmethat half oftheproperty
would beanything between £1,500 and£2,000.
Mary. Afortune, father, afortune I
Johnny. We'll boable togetout o'this place now, an'go
somewhere we're notknown.
Mrs.Boyle. Youwon't have totrouble about ajobforawhile.
Jack.
Boyle (fervently). I'llnever doubt thegoodness o'God agen.
Bentham. Icongratulate you,Mr.Boyle. (They shake hands.)
Boyle (jumping upfrom chair). An'now, Mr.Bentham, you'll
have tohave awet.
Bentham (puzzled). Awet ?
Boyle. Awet—ajar—aboul !
Mrs.Boyle (horrified). Jack, you're speakin* to Mr.Bentham,
an'notto Joxer
Boyle (solemnly). Juno ...(looking at Mary) Mary . . .
(lookirig at Johnny) Johnny ...we'llhave togointomournin'
atwanst. ... Inever expected thatpoor Billuddiesosudden.
... Well,we allhave todiesome day . ..you,Juno, to-day
... an'me,maybe, to-morrow. ...It'ssad,but itcan't be

helped. ...Requicscat inpace... or, iisin* our oul*tongue
like St.Patrick or St.Brigct, Guh sayeree jeeaaycra !
Mary (laughing). Oh,father, that's not Rest in Peace;that's
Godsave Ireland.
Boyle. U-u-ugh, it's allthesame—isn't itaprayer ? ...
Juno, I'mdone with Joxor;he's nothin' butaprognosticator
an'a . ..
(Suddenly theloindow inwall, o.back, isviolently 'pulled up,and
Joxer angrily andrapidly climbs into theroom. Heruns todoor
R.They are allstartled athisentrance. Bjsntham retreats to
backofstage, round R.endoftable,andstands L.ofdresser. Mary
goes L.oftable andstands on L.of Bentham. Boyle retreats
towards l.Mrs.Boyle remains standing behind table.)
Joxer (turning atdoor R.). You're done with Joxer, areyou ?
Maybe youthought I'dstopontheroof allthenight foryou !
Joxer outontheroofwiththewin'blowin' through himwasnothin'
toyouan'your friend with thecollar an'tie !
Mrs.Boyle. What inthename o'Godbrought yououtonthe
roof;what wereyou doin' there ?
Joxer (ironically). Iwasdreamin' Iwasstandin' onthebridge
ofaship, an'shesailin' the Antharatic Ocean;an' itblowed, an'
blowed, an'melookin' upatthesky, an'sayin',"what isthestars,
what isthestars ?"
(Mrs.Boyle leaves theback oftable, hurries down todoor R.ina
determined manner, opens thedoor, angrily, andstands beside it.)
Mrs.Boyle. Here, getou'o'this,Joxer Daly;Iwasalways
thinkin' youhadaslate off.
Joxer (moving tothedoor). Ihave tolaugh every time Ilook
atthedeep-sea sailor;an'arowonariver ud'makehimsea-sick !
Boyle. Getou'o'thisbefore Itakethelawintomeownhands !
Joxer (going out). Sayawrewaeawr, butnotgood-bye. Lookin'
forwork, an'prayin' to Godhewon't got it 1
(He goes.)
Mrs.Boyle. I'mtired tollin' youwhat Joxer was;maybe now
you seeyourself thekindheis.
Boyle (fervently). He'll never blow thefroth offapint o'mine
agen, that's asure thing. Johnny ...Mary ...you're tokeep
yourselves toyourselves forthefuture. Juno, I'mdonewith Joxer
...I'manewmanfrom this out. ...
(Hemoves tor.Mrs.Boyle comes l.•They meet o.Clasp hands
andsing emotionally:)
Oh,medarlin' Juno, Iwillbethrue tothee.
Meown,medarlin' Juno, you're alltheworld tome.
Curtain.