ACT TI
Sc KNE.- same room, hutthefurniture isricher lookinff. Ahighly
polished chest ofdrawers where the.dresser was, u.back. Thewin-
dow,back L.ofchest ofdrawers, iscurtained, withagaudy-patterned
cretonne .The table iscovered withadark redembroidered cloth.
Downstage i\.,isagaudily upholstered sofa, three chairs upholstered
inthesame way, oneateachendoftableandonebythefire.A
large vase, filled withgay artificial flowers, isontopofchest of
drawers, R.end. Atotherendareacheap teasel, abottle ofwhisky
andseveral bottles ofstout. Alamp, withasilken shade, islighted
onthetable. Afewcheap picliires onwalls. Coloured Christmas
paper-chains hangfrom thefour corners oftheceiling, meeting in
thec.The votive light, under thepicture of the Blessed Virgin, is
stillburning.
Boyle, inhisshirt-sleeves, isvoluptuously stretched onthesofa,
smoking apipe. Heishalf-asleep. After afewmoments^ pause
thevoice of Joxer, outside door r.,isheard lilting softly:
"Mo
pipe I'llsmoko, as Idrivememoke, -aroyou there, mor. . .
00 . ..ar , . .i ...teeo ?"
Boyle rises atonce toasifling posture;takesasmall attache-cxise
from under thesofa, opens it,takes outwriting-paper;takes a
fountain-pen from hisbreast pockei, andpretends tobebusy writing.
Puts caseonknees anduses itasdesk.
Boyle (calling out).Come along, Joxer, moson;como along.
Joxer (putting hishead indoor r.).Aroyouboyoursolf ?
Boyle. Como on,come on;thatdoesn't matlhcr;I'mmasthor
now, an'I'mgoin' toremain masther.
(Joxer comes indoor r.)
Joxer How d'ye feelnow, asaman o'money ?
Boyle (solemnly). It'saresponsibility, Joxer, agreat responsi-
bility.
Joxer Isuppose 'tisnow,though youwouldn't think it.
Boyle. Ever since the Willwaspassed I'verunhundhreds o'
dockyments through meban's—Itollyou,youhave tokeepyour
witsabout you. (Hebusies himself with papers.)
Joxs R (about togo). Well, Iwon't disturb you;I'lldhiop in
when . ..
'26

AOTn.j Boyle (haatili/). It's allright, Joxer, this isthelastonetobe
signed to-day. (fiesigns apaper, puls itinto attc Lche-case, which
heshuts withasnap. Hescrews oncapoffountain-pen, puts it
hackinbreast pocket, and sitsbackwithanimportant aironthesofa.)
Now, Joxer, youwant toseeme?Pmatyour service. What
can Idoforyou,meman ?
Jox KR. I'vejustdhroppcd inwith the£355.that Mrs.Madigan
rizontheblankets an'table foryou, an'shesays you're tobein
nohurry payin' itback. (Takes money outofpocket andgives it
to Boyle.)
Boyle. Shewon't bolongwithout it;Iexpect the firstcheque
foracouple o'hiindhred anyday. There's thefivebobforyour-
self—
(offers himmoney) goon,take it,man;it'llnotbethelast
you'll getfrom the Captain. Now an'agenwohave our differ,
butwe're together allthetime.
Jox KH (pocketing themoney given by Boyi.e). Meforyou, an'
you forme, likethetwo Musketeers.
Boyle. Father Farrell stopped meto-day an'tolemehowglad
hewas Ifellinforthemoney.
Joxer (sitting down r.endofsofa). He'll bestoppin' youofen
enough now;Isuppose itwas"Mr." Boyle withhim ?
Boyle. Heshukmebethehan'....
Joxer (ironically). Imetwith Napper Tandy, an'hoshukme
bethehan'!
Boyle (admonishingly). You're seldom asthray, Joxer, butyou're
wrong shipped thistime. What you're sayin' of Father Farrell is
verynear toblasfeemey. Idon't likeanyone totalk disrespectful
of Father Farrell.
Joxer You're takin'meupwrong. Captain;Iwouldn't leta
word besaidagen Father Farrell—theheart o'therowl, that's
what heis;Ialways saidhowasadarlin' man, adaarlin' man.
Boyle. Cornin' upthestairswhodid Imeet butthatbummer,
Nugent."Iseenyou talkin' to Father Farrell," says he,with a
grinonhim."He'll befolleyin' you," says he,"likea Guardian
Angel from thisout"—allthetime theoul'grinonhim, Joxer
Joxer Inever seenhimyetbuthehadthat oul'grinonhim !
Boyle (with dignity). "Mr.Nugent," says I,"Father Farrell is
aman o'thepeople, an',asfaras Iknow the History o'mecountry,
thepriests wasalways inthevanofthefight for Irelan's freedom."
Joxer (fervently). Whowas itledthevan,Soggart Aroon ?
Since thefight firstbegan, Soggart Aroon 1
Boyle. "Who areyou tellin' ?"says he."Didn't they let
down the Fenians, an'didn't theydoin Parnell ?An*now ..
"Youought tobeashamed o'yourself," says I,interruptin' him,
"not toknow the History o'your country." An' Ilefthim
gawkin', where hewas.
Joxer Where ignorance's bliss 'tisfolly tobewise;1wondher
didheeverread the Story o'Irelan'.

28 [Actn.
bu LE. Be J.L.Sullivan ?Don't youknow hedidn't.
Joxer (rubbing hishands). Ah, it'sadarlin' buk, adaarlin'
buk !
Boyle. You'd bctther begoin* now, Joxer, his Majesty, Ben-
tham, 'llbeheroanyminute, now.
Joxer Bothewaythings islookin', it'llbeamatch between
him an'Mary. She's thrun over Jerry altogether. Well, Ihope
itwill, forhe'sadarlin' man.
Boyle. I'mgladyouthink so—Idon't. (Irritably.) What's
darlin' about him ?
Joxer (nonplussed). Ionly seenhimtwiced;ifyouwant to
know me,come an'livewithme.
Boyle (scornfully), lie's tooignified forme—to hearhim talk
you'd think hoknow asmuch asa Boney's Oraculum. He's given
uphisjobasteacher, an' isgoin' tobecome asolicitor in Dublin—he'sbeen studyin' law. Isuppose hethinks I'llsethimup,but
he'swrong Hhi])[)ed. An' th'other fella—Jerry's asbad. Thetwo
o'them udgiv(^youapain inyour face, listenin' tothem;Jerry
believin' innothin', an'Benthani believin' ineverythin'. Onethat
says allis God an'noman;an'th'other thatsays allisman an'
no God !
Joxer ((jelling up). Well, I'llbeof!now.
Boyli-: ((jetting upojfsofa). Don't forget todhrop down afthcr
awhile;we'll have aquiet jar,an'asong ortwo.
Joxer (going towards door r.).Never fear.
Boyle (following Joxer). An' tell Mrs.Madigan that Ihope we'll
have thejdea Hure ofherorganization atour little enthortainment.
Joxer Itighto;we'llcomedown together. (liegoes outby
door R.)
(Boyle shuts door r.,after Joxer, as Johnny comes outfrom room
L.,goes tofire,and sitsdown moodily onachair there. Boyle,
filling hispipe, looks athimforafew7no)nents, andshakes hishead,
asmuch astosay, there goesahopeless case.Heiscrossing back
tosofa,when Mrs.Boyle's voice isheard speaking outside door r.)
Mrs.Boyle's Voice (outside door r.).Open thedoor,Jack—
thisthing hasmenearly killed with theweight.
(Boyle turns, runs todoor r.,andopens it;
Mrs.Boyle enters
carrying agramophone, followed by Mary carrying gramophone
hornandafew parcels. Mrs.Boyle leaves thegramophone on
topofchest ofdrawers, takes thehornfrom Mary andfixes itin
gramophone. Mary leaves theparcels, containing ca J s, on the
table.)
Mrs.Boyle (out ofbreath). Carrying thatfrom Henry Street
wasnojoke.
(Boyle stands backandgazes atgramophone inadmiration. All
except Johnny look atinstrument.)

Boyle (admiringly), Uh, that's agrand-looking insthrument!
Howmuch was it?
(Mrs. Boyle takes offhatand cant, leaving them inalcoveyhack.)
Mrs.Boyle. Pound down, an'fivetobepaid attwo shilliii's
aweek.
Boyle. That's reasonable enough.
Mrs. Boyle. I'm afraid we're runnin' into toomuch debt;
firstthefurniture, an'now this.
Boyle (dismissing ananxiety). Thewhole lotwon't bemuch
outof£2,000.
Mary (atwindow, c.hack). Idon'tknow what youwanted a
gramophone for—Iknow Charlie hates them;hesays they're
destructive ofrealmusic.
Boyle (indignantly). Desthructive ofmusic—that fellaudgive
youapain inyour face. Allagramophone wants istobeproperly
played;itsthrue woudher isonly feltwhen everythin's quiet—
what agramophone wants isdead silence !
Mary. But, fatlier, Jerry says thesame;afther allyoucan
only appreciate music when your car isproperly trained.
Boyle. That's another fellaudgiveyouapain inyour face.
Properly thrained 1Isuppose you couldn't a])prcciate football
unless your futwasproperly thrained.
Mrs.Boyle (to Mary). Gooninower that an'dress, or Charlie 'll
beinonyou, an'teanornothin'll beready.
(Mary goes intoroom l.)
(Mrs.Boyle o'pens parc£ls, takes cakes outandputs them, onplate
takenfrom chest ofdrawers. Shegoesonarranging things forlea
onthetable.)
(Looking overanxiously at Johnny.) You didn't look atournew
gramophone, Johnny ?
Johnny. 'Tisn't gramophones I'mthinking of.
Mrs.Boyle. An'what isityou're tliinkin' of,allanna ?
Johnny. Nothin', nothin', nothin'.
Mrs. Boyle. Sure, youmust bethinkin* ofsomethin';it's
yourself that hasyourself theway y'are;sleopin' wan night in
mesisther's, an'thenex' inyour father's brother's—you'll getno
restgoin' onthatway.
Johnny. Ican restnowhere, nowhere, nowhere.
Mrs.Boyle. Sure, you're notthryin' torestanywhere.
Johnny. Letmealone, letmoalone, letmealone, for God's
sake.
(Aknock atstreet door.)
Mrs.Boyle (inaflutter). Here heis;here's Mr.Bentham!
Boyle. Well, there's room forhim;it'sapity there's nota
brass band toplayhim in.

80 JTJNOANDTHEPAYCOCK. [Ac5TH.
Mrs.Boyle. We'll han' thetearound, an'notbeclusthered
round thetable, asifwenever seen nothin'.
(Another knock atdoor r.Mrs.Boyle goes toitexcitedlyyopens ity
and Bentham comes in.)
(To Bentham, effusively.) Giveyourhatandstick to Jack, there ...
(Bentham crosses stage infront oftable to Boyle, l.,and offers hat
and stick. Boyle, withasour grimaccy takes them reluctantly,
goesupstage between tableandsofa,andthrows them contemptuouslyncorner above door l.Mrs.Boyle places chair l.below fireplace.)
Sitdown, Mr.Bentham, inthischairbythe fire.Mary 'llbeout
toyouinaminute.
(Bentham sitsonchair given by Mrs.Boyle. Boyle comes doum-
stage, gelsachair, and sitsdown above fireplace, almost facing
Benttiam, butinfullview ofaudience. Mrs.Boyle goeshack
behind table todresser, andcontinues toarrange for tea.)
Boyle (solemnly andwithanairofgreat importance). Iseenbe
thepaper thismornin' that Consols wasdown halfpercent. That's
serious, min' you, an'shows thewhole counthry's inastate o'
chassis.
Mrs.Boyle. What's Consols, Jack ?
Boyle. Consols ?Oh,Consols is—oh,there's nouse tellin'
women what Consols is—th'wouldn't undherstand.
Bentham. It'sjustasyouwere saying, Mr.Boyle ...
(Mary comes in,charmingly dressed, from room L.;shecomes doum
tol.endoftable, andstands facing Bentham. Bentham rises,
shakes hands vrith Mary, and sitsdown again. Mary iswearing
ablueribbon filletround herhair,andhasagreen oneinherhand.)
Oh,good evening, Mary;howpretty you're looking!
Mary (archly). Am 11
Boyle. Wewere just talkin' when youkem in,Mary;Iwas
tollin' Mr.Bentham that thewhole counthry's inastate o'chassis.
Mary (to Bentham). Would you prefer thegreen ortheblue
ribbon roundmehair, Charlie ?
Mrs.Boyle (expostulating). Mary, your father's speakin'.
Boyle (rapidly). Iwas jus' tellin' Mr.Bentham thatthewhole
counthry's inastate o'chassis.
Mary. I'msure you're frettin', da,whether itisorno.
Mrs.Boyle. With allourchurches an'religions, theworl's not
abitthebetther.
Boyle (mthacommanding gesture). Tay 1
(Mary and Mrs.Boyle serve thetea.Mrs.Boyle pours teainto
cups, and Mary carries them round, first to Bentham andthen to
Boyle, and last to Johnny.)

Mes.Boyle. An*Irelan's takin* aleafout o'theworrs buk;
whenwegotthemakin* ofourownlaws Ithought we*d never
stop tolookbehind us,butinstead ofthatwenever stopped to
look before us IIfthepeople udfolley uptheir religion betther
there'd beabetther chance forus—whatdoyouthink, Mr.Bentham ?
Bentham. I'mafraid Ican't venture toexpress anopinion on
that point, Mrs.Boyle;dogma hasnoattraction forme.
Mrs.Boyle (sitting drinking herteabehind table). Iforgot you
didn't holdwith us :what's thisyou saidyouwere ?
Bentham. ATheosophist, Mrs. Boyle.
Mrs.Boyle. An*what inthename o'God's a Theosophist ?
Boyle. ATheosophist, Juno,*8a—tellher,Mr.Bentham, tell
her.
Bentham. It'shard toexplain inafewwords :Theosophy's
founded on The Vedas, thereligious books of the East. Itscentral
theme istheexistence ofanall-pervading Spirit—the Life-Breath.
Nothing really exists but thisone Universal Life-Breath. And
whatever even seems toexist separately from this Life-Breath,
doesn't really exist atall. Itisallvital force inman, inallanimals,
and inallvegetation. This Life-Breath iscalled the Prawna.
Mrs. Boyle. The Prawna !What acomical name 1
Boyle. Prawna;yis,the Prawna. (Blowing gently through his
lips.) That's the Prawna !
Mrs.Boyle. Whist, whist, Jack.
Bentham (leaving cupandsaucer backontable). Thehappiness
ofmandepends upon hissympathy with this Spirit. Menwho
have reached ahigh state ofexcellence arecalled Yogi. Some
menbecome Yogi inashort time, itmay take others millions of
years.
Boyle. Yogi 11have seenhundhreds ofthem inthestreets o'
San Francisco.
Bentham. Itissaidbythese Yogi that ifwepractise certain
mental exercises thatwewould have powers denied toothers—^for
instance, thefaculty ofseeing things thathappen milesandmiles
away.
Mrs.Boyle. Iwouldn't caretomeddle with that sort o'belief;
it'savery curious religion, altogether.
Boyle (scornfully to Mrs.Boyle. Heleaves hiscupandsaucer
backontable). What's curious about it?Isn't allreligions curious;
ifthey weren't, youwouldn't getanyone tobelieve them. But
religions ispassin' away—they've had theirday likeeverything
else. Take thereal Dublin people, f'rinstance :theyknow more
about Charlie Chaplin an'Tommy Mixthantheydoabout Ess. Ess.
Peter an'Paul 1
Mrs.Boyle. You don't believe inghosts, Mr.Bentham ?
Mary. Don't youknow hedoesn't, mother ?
Bentham. Idon'tknow that, Mary. Scientists arebeginning
tothink thatwhatwecallghosts aresometimes seenbypersona

32 [Act U.
ofacertain nature. They saythat sensational actions, such as
thekilling ofaperson, demands great energy, andthatthatenergy
lingers in the ])lace where theaction occurred. People may live
intheplaceandsecnothing, when someone maycome along whose
personality hassome peculiar connection with theenergy of the
place, and, inaflash, theperson seesthewhole affair.
Johnny (risimj swiftly from hisseatbythefire,paleandtrembling).
What sort oftalk isthistobegoin* onwith ?Isthere nothin*
betthcr tobotalkin' about butthe killin' ofpeople ?My God,
isn't itbadenough forthese things tohappen without talkin' about
them ?
(Johnny goes hurriedly intoroom l.Bentham risesfrom chair,
surprised and agitated.)
Bentham. Oh,I'mvery sorry, Mrs.Boyle;Inever thought ...
Mus.Boyle (apologetically). Never mind, Mr.Bentham;he's
very touchy.
(Afrightened scream isheardfrom Johnny inroom L.I'hey all
risefrom their chairs, startled.)
Mother of God, what's that ?
(Johnny rushes from room L.,hisface pale, hislips twitching, and
hislimbs trembling. Mrs.Boyle runs overand catches him in
herarms.)
Johnny. Shut thedoor, shut thedoor, quick, for God's sake !
Great God,havemercy onme. Blessed Mother o'God, shelthor me,
shelthcr your son !
Mrs.Boyle. What's wrong withyou—what ailsyou ?
(Mrs.Boyle half-carries him tobedinalcove andpulshim sitting
there.)
Sitdown, sitdown, hereonthebed ...there now, there now.
Mary (back oftable). What ailsyou,Johnny ?
Johnny. Iseen him. Iseenhim ...kneolin* infront of the
statue ...merciful Jesus, have pityonme I
Mrs.Boyle (sharply to Boyle), Gethimalittle whisky ...
quick, man, an*don't stand gawkin'.
(Boyle crosses tochest ofdrawers r.back, pours alittle whisky
into glass, adds water, brings itto Mrs.Boyle, gh es ittoher.
Mrs.Boyle gives adrink to Johnny, returns theglass to Boyle,
whogoesback with theglass tochest ofdrawers, leaves itdown, aiid
stands watching Johnny and Mrs. Boyle.)
Johnny. Bithere, sithero,mother ...between mean*the
door.
Mrs.Boyle (comforting him). I'llsitbeside youaslong asyou
like, only tellmewhat was itcame across youatall1

Actn.]
Johnny. Iseen him.... Iseen Robbie Tancred kneelin'
down before thestatue ...an*theredlight shinin' onhim ...
an'when Iwent in...heturned an'looked atmo . ..an*I
seenthewoun's bleedin* inhisbreast. ...Oh,whydidholook
atmelikethat... itwasn'tmyfault thathewasdone in. ...
Mother o'God, keephimaway fromme !
Mrs.Boyle (soothingly). There, there, child, you've imagined
itall.There wasnothin' there atall—itwastheredlightyou
seen, an'thetalkwehadput alltherestintoyour head. Here,
dhrink more o'this—it'lldoyougood. ...An',now, stretch
yourself down onthebedforalittle. (To Boyle.) Goin,Jack,
an'showhim itwasonly inhisownhead itwas.
Boyle (making nomove). E-e-e-e-ch;it's allnonsense;itwas
only ashadda hesaw.
Mary. Mother o'God, hemademeheart lep !
Bentham. Itwassimply duetoanoverwrought imagination—
weallgetthatway attimes. (He sitsdown again.)
Mrs.Boyle. There, dear, liedown inthebed, an' I'llputthe
quilt across you ...e-o-e-eh, that's it .. .(she settles him lying
onbed) you'll boasright asthemail inafewminutes.
Johnny. Mother, gointotheroom an'sec ifthelight's lightin*
before thestatue.
Mrs.Boyle (to Boyle). Jack, run inan'see ifthe light's
lightin' before thestatue.
Boyle (to Mary). Mary, slipinan'see ifthelight's lightin'
before thestatue.
(Mary hesitates togoin.)
Bentham. It's allright;Mary, I'llgo.(Hegoes into theroom
L.,remains forafewmoments^ and returns.) Everything's just as
itwas—thelight burning bravely before thestatue.
Boyle. Ofcourse;Iknew itwas allnonsense.
(Aknock atthedoor r.)
Boyle (going toopen thedoor). E-e-e-e-eh.
(Heopens it,and Joxer, followed by Mrs.Madioan, enters. Mrs.
Madioan isastrong, dapper littlewoman ofabout 45;her
face isalmost always awidespread smile ofcomplacency. She is
awoman who, inmanner atleast, canmourn withthem thatmourn,
and rejoice withthem thatdorejoice. When sheisfeeling comfort-
able, she isinclined tobereminiscent ;when others sayanything,
orfollowing astatement made byherself, shehasahabit ofputting
herheadalittle tooneside,and'nodding itrapidly several times in
succession, likeabirdpecking atahard berry. Indeed, shehasa
good dealofthebirdinher,butthebird instinct isbynohieans
amelodious one. She isignorant, vulgar andforward, bather
heart isgenerous withal. Forinstance, shewould helpaneighbour's
stok child ;shewould probably kill thechild, butherintentions
.• • 0

a4 [Act H.
would betocure it;shewould bemore athome helping adrayman
tolift,afallen horse. She isdressed inarathersoi M grey dress
andavivid purple blouse ;inherhair isahugecomb, ornamented
withhuge coloured beads. Sheenters withagliding step,beaming
smileandnodding head. Boyle receives them effusively.)
Boyle. Come onin,Mrs.Macligan;come onin;Iwasafraid
youweren't coinin'. ...(Slyly.) There's some people able to
dhress, ay,Joxer ?
Joxer Fair astheblossoms thatbloom in the May, an'sweet
asthescent ofthenew-mown hay. ...Ah,well, shemaywear
them.
Mrs.Madigan (looking at Mary). Iknow some asareassweet
astheblossoms thatbloom in the May—oh,nonames, nopack
dhrill 1
Boyle. An',now. I'llinthroduce thepair o'yous to Mary's
intoiidod :Mr.Bentham, this is Mrs.Madigan, anoul'back-parlour
neighbour, that, ifshecould help itatall,udnever seeabody
shuk I
Bentham (rising, and tentatively shaking thehand of Mrs.Madi-
oan). I'msure, it'sagreat pleasure toknow you, Mrs.Madigan.
Mrs.Madigan. An'I'mgoin' totellyou,Mr.Bentham, you're
goin' togotasniceabito'skirt in Mary, there, aseveryouseen
inyour ))uff. Not likesome ofthedhressed-up dolls that's knockin'
about lookin' formenwhen it'saskclpin' theywant. Iremember,
aswell as Iremember yesthcrday, thedayshewasbom—ofa
Tuesday, the25th o'June, intheyear 1901, atthirty-three minutes
pastwan inthedaybe Foley's clock, thepubatthecorner o'the
street. Acowld day itwastoo,fortheseason o'theyear, an' I
remember sayin' to Joxer, there, who Imet cornin' upth'stairs,
that thenew arrival in Boyle's udgrowupahardy chiselur ifit
lived, an'that she'd besomethin' one o'those days thatnobody
suspected, an'sosigns onit,hereshe isto-day, goin' tobemarried
toayoung man lookin' asifhe'dbofittocommensurate inany
position inlife itudplease God tocallhim I
Boyle (effusively, indicating sofa to Mrs. Madigan). Sitdown,
sitdown, Mrs.Madigan, meoul' sport.
(Mrs.Madigan sitsdown onr.endofsofa. Boyle turns round to
Joxer, who isstanding onhisr.,andguides himwithanairof
importance tol>eintroduced to Bentham, whoevidently doesn H lil^
thelookof Joxer)
(Effusively, to Bentham.) This is Joxer Daly, Past Chief Ranger
of the Dear Little Shamrock Branch of the Irish National Foresters,
anoul'front topneighbour whonever despaired, even inthedarkest
days of Ireland's sorra.
(Joxer vigorously shakes thehand of Bentham, whodoesnotrespond
totliefriendly feeling of Joxer)

JTJNOANDTHEPAYCOCK. 35
Joxer (turning hishead to Boyle). Nildesperandum, nildesper-
andum, Captain.
Boyle. Sitdown, Joxer, sitdown.
(Boyle indicates chair atl.endoftable, and Joxer sitson it.
Boyle returns tochest ofdraivers, back r.,where thedrink is.
Hegetsabottle ofstout, brings ittothetableandplaces itat Joxer's
elbow, then goes back.)
(Going tochest ofdrawers.) Thetwoofuswasofen inatight coraer.
Mrs. Boyle. Ay,in Foley's snug I
Joxer An'wekemoutofitflyin*, wekem outofitflyin'.
Captain.
Boyle. An',now, foradhrink—Iknow yous won't refuse an
oul' friend.
Mrs.Madigan (to Mrs. Boyle). Is Johnny notwell, Mrs. ...
Mrs.Boyle (warningly). S-s-s-sh.
Mrs.Madigan. Oh,thepoor darlin'.
Boyle. Well, Mrs.Madigan, isitteaorwhat ?
Mrs.Madigan. Well, speakin' formcself, Ijus'hadmoteaa
minute ago,an'I'mafraid todhrink anymore—I'mnever thesame
when Idhrink toomuch tay. Thanks, allthesame, Mr.Boyle.
Boyle. Well,whatabout abottle o'stout oradhrop o'whisky ?
Mrs.Madigan. Abottle o'stoutudboalittle tooheavy formo
stummock afthermotay. ...A-a-ah, I'llthry theball o'malt.
(Boyle atchest ofdrawers, fillsoutwhisky inaglass, brings itwith
asmall jugofwater, to Mrs.Madigan. Hegives theglass of
whisky to Mrs.Madigan andwaits toputthewater in.)
There's nothin' likeaball o'malt occasional like—toomuch ofit
isn't good. (To Boyle, who isadding water.) Ah,God,Johnny,
don't puttoomuch wather onit1(She drinks.) Isuppose yous'll
belavin' this place.
Boyle. I'mlooking foraplace nearthesea;I'dliketheplace
thatyoumight saywasmecradle, tobemegrave aswell. Thesea
isalways callin' me.
Joxer She iscallin', callin', callin', inthewin' an'onthesea.
Boyle. Another dhrop o'whisky, Mrs.Madigan ?
Mrs.Madigan. Well, now, itudbehard torefuse seein' the
suspicious times that's init.
(Theparty hassettled downforadrinkandafewsongs. Thepositions
are:
Mrs.Boyle sits r.endoftable;
Boyle, back oftable;
Joxer, l.endoftable;
Mrs.Madigan, to Joxer's l.,onb.end
ofsofa ;Mary sitsonsofa, l.o/Mrs. Madigan. Johnny onbed
inalcove, lying down, resting onelbow;
Bentham atbook, L.of
alcove, looking on,notvery interested intheproceedings.)
Boyle (rapping ontable authoritatively). Song 1Juno ...
Mary ...home toour Mountains.

36 JTJNOANDTHEPAYCOCK. [Act H.
Mrs.Madigan(enthusiastically). Hear, hear.
(Joxer lakes bottle ofstout Boyle has leftontable forhim^ opens
itjpours thebeer intoaglass, and takes adrink.)
Joxer (delighted). Oh,tha'a adarlin' song, adaarlin' song!
Mary (bashfully). Ahno,da;I'mnotinasingin' humour.
Mrs.Madiqan. Gawn withyou, child, an'youonly goin' tobe
marrid;Iremember aswellaa Iremember yesthcrday, —itwason
alovely August evenin', exactly, accordin' todate, fifteen years
ago,come the Tuesday folleyin' thenex' that's cornin' on,whenme
ownman (the Lord begood to him) an'mewas slttin' shytogether
inadoty littlenook onacounthry road, adjacent to The Stiles.
"That'll scratch your lovely, little white neck," says he,ketchin'
hould ofadanglin' bramble branch, holdin' clusters oftheloveliest
flowers youever seen, an'breakin' itoff,sothat hisarm fell, acci-
dental like,rour Tmewaist, ai Tas Ifelt ittightenin', an'tightenin',
an'tightenin', Ithought mobuzzurn wasevery minute goin' to
burst outintoaroysthcrin' songabout :The little green leaves
thatwere shakin' onthethrees, Thegallivantin' buttherflies, an'
buzzin' o'thebees !
Boyle (loudly rapping ontable). Ordher, ordher forthesong.
(Mrs. Boyle getsupfrom chairandstands alittledownstage, r.)
Mrs.Boyle (beckoning to Mary). Como on,Mary, we'lldoour
best.
(Mary crosses tor.infront oftable, andstands on Mrs. Boyle's
left. They sing "Home toour Mountains.^* They sing thesong
simply. When thesong isended, theybow tothecompany, and
return totheir places, amid applause, Mrs.Boyle toherchair,
and Mary tothesofa.)
Boyle (emotionally, attheendofso7ig). Lull ...me... to
...rest I
Joxer (clapping hishands). Bravo, bravo !Darlin' girulls,
darlin' girulls !
Mrs.Madigan. Juno, Inever seenyou inbetther form.
Bentham. Very nicely rendered indeed.
Mrs.Madiqan. Anoble call,anoble call!
Mrs.Boyle. What about yourself, Mrs.Madigan 1
[After some coaxing, Mrs.Madigan rises, andinaquavering voice
sings thefirst verse of"The Young May Moo7i.*')
Theyoung Maymoon isbeaming, love.
Theglow-worm's lamp isgleaming, love;
How sweet torove
Through Morna's grove,
When thedrowsy world isdreaming, love.

S7
Then awake !Theheavens look bright, mydear,
'Tisnever toolate fordelight, mydear,
And thebest ofallways
Tolenthen ourdays
Istosteal afewhours from thenight,mydear.
(Becoming husky, amid applause, she sitsdown.)
Ah,mevoice istoohusky, now,Juno, though Iremember thetime
when Maisio Madigan could sing likeanightingale atmatin' time.
Iremember aswellas Iremember yestherday, ataparty given to
celebrate thecornin' ofthefirst chisel urto Annie an'Benny Jimeson—whowasthebarber, yousmayremember, in Henrietta Street,
that, afther Easter Week, hung outagreen, white an'orange pole,
an*,then,when the Tans started their Jazz dancin', whipped itin
agen, an'stuck outared,white an'bluewan instead, givin' asan
excuse thatabarber's polewasstrictly non-political —siiigin' "An
You'll Remember Me," with thetopnotes quiverin' inadeadhush
ofpethrified attention, follcyed beaclappin' o'ban's thatshuk the
tumblers onthetable, an'capped bo Jimeson, thebarber, sayin'
that itwasthebestrendherin' of"You'll Remember Me"hoever
heard inhisnatural!
Boyle (peremptorily). Ordher for Joxcr's song !
Joxer Ahno, Icouldn't;don't assme, Ca])tain.
Boyle. Joxer's song, Joxer's song—giveuswan ofyour shut-
eyed wans.
(JOXER settles himself inhischair ;takes adrink ;clears histhroat;
solemnly closes hiseyes,andbegins tosinginaveryquerulous voice):
She isfarfrom the Ian'where heryoung hero sleeps.
An*lovers around heraresighing (He hesitates*)
An*lovers around heraresighin' ...sighin' ...sighin* ...
(Apause.)
Boyle (imitating Joxer). "Andlovers around heraresighing I"
What's theuseofyouthryin' tosingthesong ifyoudon'tknow it?
Mary. Thry another one, Mr.Daly—maybe you'd bemore
fortunate.
Mrs.Madigan. Gawn, Joxer;thry another wan.
Jox E?. (starting again). Ihaveheard themavis singin' hislove
song tothemorn;
Ihave seenthedew-dhrop dingin' totherose jus'newly born;
but .. .but ...(frantically) Totherose jus'newly born
...newly born ...born.
Johnny. Mother, putonthegramophone, for God's sake, an'
stop Joxer's bawlin'.
Boylb (commandingly). Gramophone !...Ihate tosee
fellas thryin' todowhat they're notable todo.

3* JTJNOANDTHEPAYCOCK. [Act H.
(Boylb arranges thegramophon Cy and isabout tostart it,when voices
areheard ofpersons descending thestairs.)
Mrs.Boyle (warningly). Whisht, Jack, don't put iton,don't
put itonyet;tliismust bepoor Mrs. Tailored cornin' down togo
tothehospital -1forgot allabout them bringin' thebody to the
church to-night.
(The voices of First Neighbour ajid Mrs.Tancred areheard
speaking outside door r.)
First Neighbour. It'sasadjourney we're goin' on,but God's
good, an'the Republicans won't bealways down.
Mrs.Tancred. Ah,what good isthat tomonow !Whether
they're upordown, itwon't bringmedarlin' boyfrom thegrave.
Mrs.Boyle (to Mary). Open thedoor, Mary, an'givethem a
bitoflight.
(Mary crosses tor.front oftable,andopens door r.Mrs.Tancred—
avery oldwoman —appears;sheisobviouslg shaken byhersons
death. She isaccompanied byseveral neighbours.)
(Mrs.Boyle runs todoor u.,andsympathetically brings Mrs.Tancred
intoroom.)
(The neighbours arcnearest door r.First Neighbour on Mrs.
Tancred's r.,Mrs.Boyle stands onherl.;Mary alittlebehind
Mrs.Boyle. The restremain intheir places.)
Come inan*have ahotcup o'tay,Mrs.Tancred, before yougo.
Mrs.Tancred. Ah, Icantakenothin' now, Mrs.Boyle—Iwon't
belong afthcr him.
First Neighbour. Stillan' all,hediedanoble death, an'we'll
buryhim likeaking.
Mrs.Tancred. An' I'llgoonlivin' likeapauper. Ah,what's
thepains 1suffered bringin' himintotheworld tocarryhimtohis
cradle, tothepains I'msufferin' now, carryin' himout o'theworld
tobring him tohisgrave I
Mary. Itwould bebetter foryounottogoatall,Mrs.Tancred,
buttostay athomo beside the firewithsome o'theneighbours.
Mrs.Tancred. Iseen the first ofhim, an' I'llseethelastof
him.
Mrs.Boyle. You'd want ashawl, Mrs.Tancred;it'sacowld
night, an'thewin's blowin' sharp.
Mrs.Madigan (crossing front andrunning outofdoor r.). I've
ashawl above.
Mrs.Tancred, Mehome isgone,now;hewasmoonly child,
an'tothink thathewaslyin' forawhole night stretched outonthe
side ofalonely country lane, with hishead, hisdarlin' head, that
Iofen kissed an'fondled, half-hidden inthewather ofarunnin*
brook. An'I'mtoldhewastheleadher oftheambush whereme

nex'-door neighbour, Mrs.Mannin*, losther Free State soldier son.
An'now here's thetwoofusoul*women, standin' oneoneach side
ofascales o'sorra, balanced bethebodies ofourtwodead darlin'
sons.
(Mrs.Madiqan returns^ andwraps ashawlaround herandreturns to
seatonsofa.)
God bless you, Mrs. Madigaii. ...(Shemoves slowly towards the
door.) Mother o'God,Mother o'God,have pityonthepair ofus I
. . .0Blessed Virgin, where wereyouwhenmedarlin' sonwas
riddled with bullets, whenmodarlin' sonwasriddled with bullets !
. ..Sacred Heart of the Crucified Jesus, takeaway ourhearts o'
stone . ..an'give ushearts o'flesh I...Take away this
murdhorin' hate .. .an'giveus Thine own eternal love !
(Mrs.Tancrkd and theneighbours gooutbydoor r.Mary crosses
over stage, behind table, to Bentham, l.ofalcove, stops tosaysome-
thing to him(which isn't heard), thengoes intoroom L.Mrs.Boyle
sitsdown onchair r.endoftable.)
Mrs. (explanatorily to Bentham). Thatwas Mrs.Tancred
ofthetwo-pair back;hersonwasfound, e'eryestherday, lyin'out
beyant Finglas riddled with bullets. ADie-hard hewas, beall
accounts. Hewasanicequiet boy,butlattherly hewent tohell,
with his Republic first, an'Republic lastan'Republic over all.He
ofentook teawith ushere, intheoul'days, an'Johnny, there, an'
himused tobealways together.
Johnny. Am Ialways tobehavin' totellyouthathewasno
friend o'mine;Inever cared forhim, an'hecould never stickme.
It'snotbecause hewas Commandant of the Battalion that Iwas
Quarther-Masther of,thatwewere friends.
Mrs.Boyle. He'sgonenow—the Lord begood to him 1God
help hispoor oul'creature ofamother, fornomatther whose friend
orenemy hewas, hewasherpoor son.
Bentham. Thewhole thing isterrible, Mrs.Boyle;buttheonly
way todealwithamaddog istodestroy him.
Mrs. Boyle. An'tothink ofmeforgettin' about him bein'
brought tothechurch to-night, an'wosingin' an' all,but itwaswell
wehadn't thegramophone goin', anyhow.
Boyle. Even ifwehad aself. We've nothin' todowith these
things, onewayort'other. That's the Government's business, an'
letthem dowhat we're payin' them fordoin'.
Mrs.Boyle. I'dliketoknowhowabody's nottomind these
things;lookatthewaythey're afthor leavin' thepeople inthisvery
house. Hasn't thewhole house, nearly, beenmassacreed ?There's
young Dougherty's husband with hislegoff;Mrs. Traveft that
hadhersonblewupbeamine in Inchegeela, in Co.Cork;Mrs.
Mannin' that lostwan ofhersons inanambush afewweeks ago,
an'now, poor Mrs.Tancred's only child gone West with hisbody

40 [Act H.
made acollandher of.Sure, ifit'snotourbusiness, Idon'tknow
whose business itis.
Boyle. Here, there, that's enough about them things;they
don't affect us,an'weneedn't giveadamn. Iftheywant awake,
well, letthem have awake. When Iwasasailor, Iwasalways
resigned tomeet with awathery grave;an', iftheywant tobe
soldiers, well, there's nouse o'them squealin' when theymeet a
soldier's fate.
Jox KR (liking). Letmelikeasoldier fall—mebreast expandin'
toth'ball 1
Mrs.Boyle. Inwanway, shedeserves allshegot;forlately,
sheletth'Die-hards make anopen house ofth'place;an'forth'
lastcouple ofmonths, either when th'sunwas risin', orwhen th'
sunwas settin', youhad C.I.D.men burstin' intoyourroom, asain'
youwhere wereyouborn, where wereyouchristened, where were
youmarried, an'where would youbeburied !
Johnny (tensely. Heslips outofthebed,goes over tofireand sits
down there). For God's sake, letushave nomore o'this talk.
Mrs.Madigan (tochange thesubject). What about Mr.Boyle's
song before wostart th'gramophone ?
Mary (coming from room l.,with hatand coat on). Mother,
Charlie and Iaregoin' outforalittle sthroll.
Mrs.Boyle. Allright, darlin'.
Bentham (getting stickand hat,going outwith Mary, door r.).
Wowon't belongaway, Mrs. Boyle.
Mrs.Madigan. Gwan, Captain, gwan.
Boyle. E-e-e-e-eh, I'dwant tohave afewmore jars inme,
before I'dbeinfettle forsingin'.
Joxer Give usthatpoem youwrit t'other day. (Totherest.)
Aw, it'sadarlin' poem, adaarlin' poem.
Mrs.Boyle. God bless us,ishestartin' towrite poetry!
Boyle (rising tohisfeet). E-e-e-e-eh. (Herecites inanemotional,
consequential manner thefollowing verses):
Shawn an'Iwere friends, sir,tomohewas allinall.
Hiswork wasveryheavy and hiswages were very small.
None betther onth'beach as Docker, I'llgobail,
'Tisnow I'm feelin' lonely, forto-day heliesinjail.
Hewasnotwhatsome callpious—seldom atchurch orprayer;
Forthegreatest scoundrels Iknow, sir,goesevery Sunday there.
Fond ofhispint—well, rather, buthated the Bossbycreed
Butnever refused acopper tocomfort apalinneed.
B-e-e-e-oh.
(He sitsdown.)
Mrs.Madigan. Grand, grand;youshould folly that up,you
should folly that up.
Joxer It'sadaarlin' poem I

Act II.1
Boyle (delightedly). E-o-o-e-eh.
Johnny (from seatbyfire). Areyous goin' toputonth'gramo-
phone to-night, orareyous not ?
Mrs. Boyle. Gwan, Jack, putonarecord.
Mrs.Madigan. Gwan, Captain, gwan.
Boyle. Well, yous'll want tokeep adead silence.
(He setsarecordystarts themachiney and itbegins toplay "Ifyou're
Irishy come into the Parlour." (See note.) Asthetune isinfull
blare thedoor issuddejily opened byabrisk, little bald-headed many
dressed circumspectly inablack suit ;heglares fiercely atallinthe
room;heis"Needle Nugent, atailor. Hecarries hishatin
hishand. Boyle stops gramophone.)
Nugent (loudly). Areyous goin* tohave thatthing bawlin' an*
thefuneral of Mrs.Tancred's sonpassin* thehouse ?Have none
ofyousanyrespect for the Irish people's National regard for the
dead ?
Mrs.Boyle. Maybe, Needle Nugent, it'snearly timewehada
little lessrespect forthedead, an*alittlemore regard forthelivin'.
Mrs.Madigan (indignantly). Wedon't want you, Mr.Nugent,
toteach uswhatwelearned atourmother's knee. Youdon't look
yourself asifyouwere dyin' ofgrief;ify'ass Maisio Madigan
anything. I'dcallyouarealthrue Die-hard an'live-soft Republican,
attendin' Republican funerals intheday, an'stoppin' uphalfthe
night makin' suits for the Civic Guards I
(Persons areheard running down tothestreet, some saying,**Here it
is,here itis."Nugent withdraws bydoor r.,and therest,except
Johnny, gotothewindow above door r.,looking into the street,
andlook out. Sounds ofacrowd coming nearer areheard;portion
aresinging):
To Jesus' Heart allburning
With fervent love formen,
Myheart with fondest yearning
Shall raise itsjoyful strain.
While ages course along.
Blest bewith loudest song,
The Sacred Heart of Jesus
Byevery heart andtongue.
Mrs.Boyle. Here's thehearse, hero's thehearse!
Boyle. There's t'oul' mother walkin' behin' the coffin.
Mrs.Madigan. Youcanhardly seethecoffin with thewreaths.
Joxer Oh, it'sadarlin' funeral, adaarlin' funeral I
Mrs.Madigan. We'd have abetther viewfrom thestreet.
Boyle (coming awayfrom unndow, andgoing outbydoor r.).
Yes—^thisplace udgive ;^ouacrickmyour nock.

(Ally except Jonun Yy follow himoutbydoor r.Johnny, talcing no
notice-y sitsmoodily bythejirey gazing into it.After afewmoments*
paus Cy ayoungmaninatrench coat, hiscapy withalarge peaky
pidled down over hiseye Sy enters bydoor r.Hestands just inside
doo Ty looking at Johnny, who doesn't know thathehasentered.)
The Young Man. Quarther-Maathor Boyle.
Johnny (turning round withastart). The Mobilizorl
The Young Man. You're notatthefuneral ?
Johnny. I'mnot well.
The Young Man (coming too.).Pmglad I'vefound you;you
wore stoppin' atyour aunt's;Icalled there, butyou'd gone. I've
togiveyouanordher toattend a Battalion Staff mootin' thenight
afther to-morrow.
Johnny. Whore ?
The Young Man. Idon'tknow
;you're tomeetmeatthe
Pillar ateight o'clock;then we're togotoaplace I'llbetold of
to-night;there we'llmeet amothor that'll bring ustothemeetin'.
They think youmight beable toknow somethin' about them that
gave thebond where Commandant Tancred was shelterin'.
(Hereturns todoor R.,andturns tolisten to Johnny.)
Johnny. I'mnotgoin', then. Iknow nothing about Tancred.
The Young Man (atthedoor r.).You'd betthcr come foryour
ownsake—remember your oath.
Johnny (passionately). Iwon't go! Haven't Idone enough
for Ireland II've lostmearm, an'mehip'sdesthroyed sothat I'll
never beable towalk right agen IGood God, haven't Idone
enough for Ireland ?
The Young Man. Boyle, nomancandoenough for Ireland.
(Hegoes outbydoor R.)
(Faintly inthedistance thecrowd isheard saying):
Hail, Mary, fullofgrace, the Lord iswith Thee;
Blessed art Thou amongst women, and blessed, etc.
Curtain.