ACT III
Scene. —The same as Act II. Itisabout half-past sixona November
evening;abright fire isburning intfiegrate;Mary, dressed togo
out, issitting onachair bythefire, leaning forward, herhands
under herchin, herelbows onherknees. Alookofdejection, mingled
with uncertain anxiety, isonherface.Alaynp, turned low, is
lighting onthetable. Thevotive lightunder thepicture of the Virgin
gleams more redly than ever. Itistwomonths later. Mrs.Boyle
isstanding front oftable, looking anxiously at Mary.)
Mrs.Boyle. An'has Bentliam never even written toyousince—notone lino forthepast nnionth ?
Mary (tonelessly). Notevenaline, mother.
Mrs. Boyle. That's very curious. ...What came between
thetwoofyous atall ?Toleaveyousosudden, an'yous sogreat
together.
(She goes backround R.oftable, and takesupcoatand hatfrom
bedinalcove.)
Togoaway t'England, an'nottooven leave youhisaddress. ...
Thewayhewasalways bringin' youtodances, Ithought he
wasmad afthor you. Areyousureyousaidnothin' to him 1
Mary. No,mother—atleastnothing thatcould possibly explain
hisgivin'meup.
Mrs.Boyle. Youknow you're abithasty attimes, Mary, an*
saythings youshouldn't say.
Mary. Inever said tohimwhat Ishouldn't say,I'msure of
that.
Mrs.Boyle (coming back tofront oftable). How areyousure of
it?
Mary. Because Ilovehimwith allmyheartand soul, mother.
Why, Idon'tknow;Ioften thought tomyself thathewasn't the
manpoor Jerry was,but Icouldn't helploving him, allthesame.
Mrs.Boyle. Butyoushouldn't befrettin' thewayyouare;
when awoman loses aman, shenever knows what she's afther
losin', tobesure, but, then, shenever knows what she's afther
gainin', either. You're nottheone girlofamonth ago—you'look
likeonepinin' away. It'slongago1hadaright tobringyouto
thedoctor, instead ofwaitin' tillto-night.
Mary. There's nonecessity, really, mother, togotothedoctor;
.• i3•

44 [Act HI.
nothing sorious iswrong withme—I'mrundown anddisappointed,
that's all.
Mrs. Boyle. I'llnotwait another minute;Idon't likethe
look ofyouatall. .. .I'mafraid wemade amistake inthrowin*
overpoor Jerry. ...He'dhave been bctther foryouthan that
Bentham.
Mary. Mother, thebestman forawoman istheoneforwhom
shehasthemost love,and Charlie had itall.
Mrs.Boyle ('putting onherhatand coat). Well, there's onething
tobesaid forhim—hecouldn't havebeen thinkin' ofthemoney, or
howouldn't ha* leftyou... itmust ha*been somethin' else.
Mary (wearily). Idon'tknow... Idon't know, mother ...
only Ithink .. .
Mrs. Boyle. What d'ye think ?
Mary. Iimagine ...hothought ...weweren't ...good
enough forhim.
Mrs.Boyle (indignantly). An*what washehimself, only a
school teacher ?Though Idon't blame him forfightin* shy of
people likethat Joxor fella an'that oul'Madigan wan—nice sort o'
people foryour father tointhroduco toaman like Mr.Bentham.
Youmight have toldmoallabout thisbefore now,Mary;Idon't
knowwhyyouliketohideeverytliing fromyourmother;youknew
Bentham, an'I'dha'known nothin' about itifithadn't binforthe
Will;an' itwasonly to-day, afthcr long coaxin', thatyou letout
that he'd leftyou.
Mary. Itwould have been useless totellyou—youwouldn't
understand.
Mrs.Boyle (hurl). Maybe not. ...Maybe Iwouldn't under-
stand. .. .Well, we'll beoffnow.
(She crosses round r.endoftableandgoes over todoor L.,andspeaks
to Boyle inside room l.)
We're goin'now tothedoctor's. Areyou goin' togetupthis
evenin' ?
Boyle (from inside room l.).Thepains inmolegs isterrible I
It'smeshould bepoppin' offtothedoctor instead o'Mary, theway
Ifeel.
Mrs.Boyle (vigorously), Sorra mend you IAnicewayyou
were inlastnight—carried ininafrog's march, dead totheworld.
Ifthat's theway you'll goonwhen yougotthemoney it'llbethe
grave foryou,anasylum formeandthe Poorhouse for Johnny.
Boyle (irritably). Ithought you w ere goin' ?
Mrs.Boyle (tartly). That's what hasyou asyou are—you
can't bear tobospoken to.Knowin' thewayweare,uptoour
ears indebt, it'sawondher youwouldn't ha'gotuptogototh*
solicitor's an'see ifwecould ha'gotten alittle o'themoney even.
Boyle (shouting). 1oanjt begoin' upthere night, noon an*

mornin', can I?Hecan't givethemoney tillhegets it,canhe?
Ican't getblood outofaturnip, can I?
Mrs.Boyle. It'snearly twomonths sinceweheard of the Will,
an'themoney seems asfaroffasever.... Isuppose youknow
weowetwenty poun's tooul'Murphy ?
Boyle. I'veafaint recollection ofyou tellin'methat before.
Mrs.Boyle. Well, you'll goover totheshop yourself for the
things infuture—I'llfacehimnomore.
Boyle. Ithought yousaidyouwore goin' ?
Mrs.Boyle. I'mgoin'now;come on,Mary.
(Mary goesover todoor r.,where shewaits dejectedly for Mrs.Boyle.
Mrs.Boyle moves over tojoin herwhen shehears Boyle shouting
after her.)
Boyle (calling from room L.).Ey,Juno, ey I
Mrs.Boyle (halted c.behind table). Well, what d'ye want,
now !
Boyle (inside room l.). Isthere e'erabottle ofstout left ?
Mrs.Boyle (glancing atchest ofdrawers). There's two ofthem
here, still.
Boyle (inside room l.).Show usinone ofthem, an'leave
t'other there till Igotup.An'throw usinthepaper that's on the
table, an'thebottle ofliniment that's inth'drawer.
(Mrs.Boyle goes over tochest ofdrawers^ takes abottle ofliniment
from oneofthedrawers, comesdown totable,andpicksupapaper.)
Mrs.Boyle (to Boyle inside room l.).What paper isityou
want—the Catholic Herald ?
Boyle (calling contemptuously from room L.).The Catholic
Herald \The News of the World \
(Mrs.Boyle leaves down thepaper shepicked up,andpicksupthe
other onefrom thetable. Shethen brings thepaper, bottle ofstout
andliniment into Boyle, room l.,andcomes outagain. She
takes second bottle ofstoutfrom chest ofdrawers, andputs itoncentre
oftableandgoes over todoor l.again.)
Mrs.Boyle (calling into Boyle). Mind thecandle, now, an'
don't burn thehouse overourheads. Ilefttheother bottle of
stout inthecentre ofthetable.
(She crosses over, behind table, to Mary, standing atdoor r.,andboth
gooutbythatdoor.Afewmoments* pause, and theloudpopping
ofacork isheardfrom inside room l.)
(Apause ;then outside thedoor isheard thevoice of Joxer lilting
softly:
"Mepipe I'llsmoke, as Idhrivo momoke ...are*you
...there ...More ...aar... i... tee I"Agentle
knock isheard and, afterapause, thedoor opens, aiid Joxer,
follotoed by Nugent, enters.)

n.
Joxer Be God,theymust beallout;Iwasthinkin' therewas
somethin* upwhen hedidn't answer thesignal. Weseen Juno an*
Mary goin*, but Ididn't seehim, an*it'sveryseldom heescapes me.
Nugent. He'snotgoin* toescape me—he'snotgoin* tobelet
gotothefairaltogether.
Joxer Sure, thehouse couldn't hould them lately;an*he
goin* about likeamastherpiece of the Free State counthry;for-
gettin* their friends;forgcttin* God—wouldn't even lifthishat
passin' achapel !Suretheywerebound togetadhrop !An*you
really think there's nomoney cornin' tohimafther all ?
Nugent. Not asmuch asaredrex,man;I'vebeen abit
anxious thislongtimeovermomoney, an'Iwontuptothesolicitor's
tofindout all Icould—ah,man, theywere goin' tothrowmodown
thestairs. They toul'methat theoul'cock himself hadthestairs
wornaway cornin' upafther it,an'they black intheface tellin' him
he'd getnothin'. Someway oranother that the Will iswrithe
won't beentitled togetasmuch asamake !
Joxer Ah, Ithought there wassomethin* curious about the
whole thing;I'vebinhavin' sthrange dhreams forthelastcouple
o'weeks. An'Inotice thatthat Bcntham fella doesn't becornin'
herenow—theremust besomethin' onthematthere too.Anyhow,
who inthename o'Godudleave anythin' tothat oul'bummer ?
Sure itudbeunnatural. An'theway Juno an'him's been throwin'
their weight about forthelastfewmonths 1Ah,himthatgoesa
borrowin' goes asorrowin' I
Nugent. Well, he'snotgoin* tothrow hisweight about in the
suit Imade forhimmuch longer. I'mtellin' youseven poun' aren't
tobefound growin' onthebushes these days.
Joxer (with virtuous indignation). An' there isn't hardly a
neighbour inthewhole street that hasn't lenthimmoney on the
strength ofwhat howasgoin' toget,butthey're after backing the
wrong horse. Wasn't itamercy o'Godthat I'dnothin* togive
him 1Thesofty Iam,youknow, I'dha'lenthimmelastjuice !
(tuppence). Imust have hadsomebody's good prayers. Ah,
afther all,anhonest man's thenoblest work o'God I
(Boyle coughs inside. Nugent and Joxer startand listen. Boyle
cotigks again.)
Whisht, damn it,hemust beinside inbed.
Nugent. Inside o'bedoroutside ofithe'sgoin' topaymefor
that suit, orgive itback—he'llnotclimb upmyback aseasily as
hethinks.
Joxer Gwan inatwanst, man, an'get itoffhim, an'don't
beafool.
Nugent (crossing Joxer, andgoing todoor l.,opening itand
looking in). Ah,don't disturb yourself, Mr.Boyle;Ihope you're
notsick ?
Boyle (inside room l.).Th'oul' legs,Mr.Nugent, theoul' legs.

JXJNOANDTHEPAYCOCK. 47 Nugent. Ijust called over tosee ifyoucould letmehave
anything offthesuit ?
Boyle. E-e-e-eh, howmuch isthis itis1
Nugent. It'sthesame asitwasatthestart—seven poon's.
(Joxer hasbeen listening gleefully totheargument between Boyle
and Nugent, ashestands behind table o.Heturns tolookaround
theroom, andcatches sight ofthebottle ofstoutonthetable. His
eyesarefixed onitforafewmoments;thenhelooksround towards
door L.,sees that Nugent isbusyspeaking to Boyle, hashisback
turned to him. With rapid movements, hewhips thestoutfrom the
table,andshoves itintohisbreast pocket, andassumes aninnocent
look.)
Boyle (from inside room l.).I'mgladyoukem, Mr.Nugent;I
want agood, heavy top-coat— Irish frieze, ifyouhave it.How
much would atop-coat likethat bo,now ?
Nugent. About sixpoun'a.
Boyle. Sixpoun's ?(Adding up.) Sixan*seven ... sixan'
seven ... isthirteen—that'll bethirteen poun's I'lloweyou.
(Alookofindignant stupefaction comes on Nugent's face. Then he
dashes intoroom L.,andruns outagain, withasuitoveronearm.
Hestops outside door L.and looks back.)
Nugent (looking back intoroom l.). You'll owemenothirteen
poun's. Maybe youthink you're betther abletoowe itthanpay it.
Boyle (frantically —inside room). Here, come back tohellower
that !Where'r yougoin' withthem clothes ofmine ?
Nugent. Wheream Igoin' withthem clothes ofyours ?Well,
Ilikeyourdanm cheek I
Boyle (inside room). Here, whatam Igoin' todhress meself in
when I'mgoin' out ?
Nugent. Youcanputyourself inabolsther-cover, ifyou like.
(Nugent crosses tob.behind table, followed by Joxer, whom he
passes c.)
Joxer (ironically, ashefollows Nugent). What'll hedhress him-
selfin !Glentleman Jack inhisfrieze coat.
Boyle (shouting from inside room l.,as Nugent and Joxer reach
door r.).Ey,Nugent;ey,Nugent, Mr.Nugent, Mr.Nugent 1
(Nugent and Joxer gooutbydoor r.)
(After ashort pause, Boyle comes hurrying outofroom l.,inshirt,
trousers andsocks. Heruns rapidly across behind table, todoor r.,
ealling "Ey,Mr.Nugent." Heopens door R.and calls outagain,
"Mr.Nugent;ey,Mr.Nugent." Joxer suddenly meets him at
door, asifhehadgustcome up.)
Joxer (meeting him atthedoor). What's up,what'a wrong.
Captain t

48 JUNOANDTHEPAYCOGK. Boyle (frantically). Nugent's been here an'tookawaymesuit—theonly things Ihadtogooutin I
Jox EE. Tukyour suit—for God's sake IAn'what wereyou
doin' while hewastakin' them ?
Boyle (moving from door R.tobehind table). Iwasinbedwhen
hestole inlikeathief inthenight, an'before Iknow evenwhat he
wasthinkin' of,hewhipped them from thechair, an'was offlikea
redshank 1
Joxer An*what, inthename o'God, didhodothat for ?
Boyle. What didhedoitfor ?(Fiercely.) How thehelldo I
know what hedone itfor ?—jealousy an'spite, Isuppose.
Joxer (r.of Boyle). Didhenotsaywhat hedone itfor ?
Boyle. Amn't Iafther tcllin* youthathehadthemwhipped up
an'wasgone before Icould openmomouth ?
Joxer That wasaverysudden thing todo;there mus' bo
somethin' bchin' it.Didhehear anythin', Iwondher ?
Boyle. Didhehear anythin* ?—you talkvery queer, Joxer—
what could hehear ?
Joxer About younotgettin' themoney, insomewayort'other 1
Boyle. An'whatudprevent mefrom gettin' th'money ?
Joxer That's jus'what Iwasthinkin'—whatudprevent you
from gettin' themoney—nothin', asfaras Ican see.
(Boyle, inafrenzied stateofagitation^ looks atthetable, behind which
hehasmoved, glances round atthechest ofdrawers, thenback at the
table withaconcentrated lookofbewilderment, tillthefact that the
bottle ofstoutwhich Mrs.Boyle leftonthetable hasdisappeared.
Joxer watches himwithalookofpretended wonder.)
Boyle (with gaze concentrated ontable). Aw,Holy God I
Joxer (simulating surprise). What's up,Jack ?
Boyle (intoneoffurymixed with resignation). Hemust have
afther lifted thebottle ofstout that Juno leftonthetable 1
Joxer (pretending tobehorrified). Ah,no,ah,no;hewouldn't
beafther doin' thatnow.
Boyle (angrily). An'whodone it,then ?(Hepoints tocentre of
table.) Juno leftabottle ofstout there, an' it'sgone—itdidn't
walkaway, did it?
(Heshambles overfrom behind table tofireplace, alookofmisery on
hisface. Joxer remains behind table, alookofsurprised sorrow
onhisface.)
Joxer Oh, that's shockin';oh,man's inhumanity toman
makes countless thousands mourn.
(The door r.issuddenly opened, and Mrs.Madiqan, excited and
angry -looking, comes intoroom.)
Mrs.Madigan(withanoteofsarcasm inherpolite manner). I
hope I'mnotdisturbing youinanydiscussion onyour forthcomin*

aotm.]
legacy—if Imayusetheword—andthat you'll letmehave abamy
foraminute ortwowith you, Mr.Boyle.
Boyle (uneasily). Tobesure, Mrs.Madigan—^anoul' friend's
always welcome.
Jox BR. Come intheevenin', come inth'momin*;comewhen
you're assed, orcome without warnin', Mrs.Madigan.
Boyle. Sitdown, Mrs.Madigan.
Mrs.Madigan (ominously). Th'fewwords Ihave tosaycan
besaid standin'. Puttin' aside allformularies, Isuppose you
remember melendin' yousome timeagothree poun's that Iraised
onblankets an'furniture inmouncle's ?
(Boyle talces alittle notebook from histrousers' pocket, passes over
afewpages, then looks atapage inthebook.)
Boyle. Iremember itwell. Ihave itrecorded inmebook—
three poun's five shillin's from Maisie Madigan, raised onarticles
pawned;an',item :fourpencc, given tomake uptheprice ofa
pint,onth'principle thatnobirdever flowonwanwing;alltobe
repaid atpar,when theshipcomes home.
Mrs.Madigan (l.). Well, ever since Ishoved intheblankets
I'vebeen perishing with th'cowld, an'I'vedecided, if I'llbetoo
hotinth'nex'world aself, I'mnotgoin' tobetoocowld inthis
wan; an'consequently, Iwantmethree poiin's, ifyou please.
Boyle. This isaverysudden demand, Mrs.Madigan, an'can't
bemet;but I'm willin' togiveyouareceipt infull, infull.
Mrs.Madigan. Come on,outwith th'money, an'don't be
jack-actin'.
Boyle. You can't getblood outofaturnip, canyou ?
Mrs.Madigan (rushing over, across front oft Me, catching Boyle
bytheshoulders andshaking him). Gimme memoney, y'oul' repro-
bate, or I'llshako theworth ofitoutofyou 1
Boyle. Ey,houl' on,there;houl' on,there 1You'll wait for
yourmoney now,melassie !
(Mrs. Madigan iswild with indignation. She looks venomously
round theroom;hereyelights onthegramophone standing ontop
ofthechest ofdrawers. Shethinks violently forasecond. She
rushes across behind table, infront of Joxer, whogoes back to
avoid therush, tothechest ofdrawers, R.back, seizes thegramophone,
comes downstage l.tothedoor l.,where shepauses tospeak.)
Mrs.Madigan (assheseizes thegramophone). I'llwait for it,
will 11Well, I'llnotwaitlong;if Ican't getthecash. I'llget
theworth ofit.
Boyle (to Mrs.Madigan, when sheseizes thegramophone).•£y,
ey,there, where'r you goin' with that ?
Mrs.Madigan. I'mgoin' toth'pawn togetmethree quid five
shillin's;I'llbrin'you th'ticket, an'thenyoucandowhatyou
like,mebucko.. ^

60 [Actm.
Boyle. You can't touch that,youcan't touch that 1It'snot
myproperty, an' it'snotpedforyet!
Mrs.Madiqan. Somuch th'betther. It'llbeanayse tome
conscience, for I'mtakin' what doesn't belong toyou. You're not
goin' tobeswankin' itlikeapaycock with Maisie Madigan's money—I'llpullsome ofthegorgeous feathers outofyour tail!
(Mrs. Madigan, carrying thegramophone inherarms, goes indig-
nantly outbydoor R.,living Boyle and Joxer gaping inastonish-
ment.Ashort pause.)
Boyle (inutter perplexity). What's th'world cornin' toatall?
Ias Byou,Joxer Daly, isthere anymorality leftanywhere ?
Joxer Iwouldn't ha'believed it,only Iseen itwithmeown
twoeyes. Ididn't think Maisie Madigan wasthat sortofawoman;
shehaseither asuptaken, orshe's heard somethin'.
Boyle (looking fixedly at Joxer). Heard somethin'—about what,
ifit'snotanyharm toassyou ?
Joxer Shemust ha'heard some rumour orother thatyou
weren't goin' togetth'money.
Boyle. Who says I'mnotgoin' togetth'money ?
Jox KR. Sure, Iknow—Iwasonly sayin'.
Boyle (coming from fire over to Joxer, behind table). Only
sayin' what ?
Joxer Nothin'.
Boyle. Youwere goin' tosaysomethin', don't boatwisther.
Joxer (angrily). Who's atwisther ?
Boyle. Why don't youspeak your mind, then ?
Joxer Younever twisted yourself—no,youwouldn't knowhow I
Boyle (shouting). Didyoueverknowmetotwist;didyou
everknowmetotwist ?
Joxer (fiercely). Didyoueverdoanythin' else 1Sure, you
can't believe aword thatcomes out o'yourmouth.
Boyle (violently). Here, getout,ower o'this;Ialways knew
youwere aprognosticator an'aprocrastinator!
Joxer (going outdoor r.,as Johnny comes inbydoor l.).The
anchor's weighed, farewell, rco .. .mem . ..ber .. .me.
Jacky Boyle, Esquire, infernal rogue an'damned liar !
Johnny. Joxer an'youatitagen ?—when areyougoin' tohave
alittle respect foryourself, an'notbealways raakin' ashow ofus
all?(He sitsdown moodily inchair byfire.)
Boyle. Areyou goin' tolecture menow ?
Johnny. Ismother backfrom thedoctor yet,with Mary ?
(After ashort pause, Mrs.Boyle enters bydoor r.Bytheserious
lookonherface, itisclear thatsomething hashappened. Shegoes,
by R.endoftable, toalcove, dragging herfeetalong inaweary way,
andtakes offhercoatwithout aword. There isapeculiar silenoe
fdt, till Boyle speaks. Shekeeps herhaton.)
Boyle. Well, what didthedocthor sayabout Mary t

(Mrs. Boyle comes dovmstage r.,brings achair tofront r.endof
tablet points toanother chairtfront L.eridoftablet asshesitsdown
onchair r.,andspeaks to Boyle.)
Mrs.Boyle (with suppressed agitation). Sitdown there, Jack;
I'vesomething tosaytoyou ...about Mary.
(Boyle, surprised andalittlefrightenedt sitsonchairtl.endoftable.
Heshows byhislook thathefeels something's wrong.)
Boyle. About ...Mary. ,..More throuble inournative
land. Well, what isit?
Mrs. Boyle. It'sabout Mary.
Boyle. Well, what about Mary—there's nothin' wrong with
her, isthere ?
Mrs.Boyle. I'msorry tosaythere's agradle wrong with her.
Boyle. Agradle wrong with her I(Peevishly.) First Johnny
an'now Mary;isthewhole house goin' tobecome anhospital I
It'snotconsumption, isit?
Mrs.Boyle. No ...it'snotconsumption ...it'sworse.
Johnny. Worse !Well, wc'llhave togetherintosome place
ower this, there's noonehero tomind her.
Mrs.Boyle. We'll allhave tomind hernow. Youmight as
wellknow now, Johnny, asanother time. (To Boyle.) D'ye
know what thedoctor saidtomeabout her,Jack ?
Boyle. IIowud Iknow—Iwasn't there, was I?
Mrs. Boyle. Hetoldmetogethermarried atwanst.
Boyle. Married atwanst IAn'why didhesaythe like o'
that ?
Mrs.Boyle. Because Mary's goin' tohave ababy inashort
time.
Boyle (panic-stricken). Goin' tohaveababy!—my God, what'll
Bentham saywhen hehears that ?
Mrs.Boyle. Areyoublind, man, thatyoucan't seethat itwas
Bentham thathasdone thiswrong to her ?
Boyle (jpassionaiely). Then he'llmarry her, he'llhave tomarry
her!
Mrs.Boyle. Youknow he'sgone to England, an'Godknows
where heisnow.
(Boyle jumps from hischair inafrenzy ofrag Ctandgoesround R.
endoftable tobackt where heclenches hisfist Standshows themood
ofragewhich dominates him.)
Boyle. I'llfolly him. I'llfolly him, an'bring himback, an'
makehimdoherjustice. Thescoundrel, Imight ha'known what
hewas,with hisyogees an'hisprawna 1
Mrs.Boyle. We'll have tokeep itquiet tillweseewhatwecan
do.
Boyle. Oh,isn't thisanicething tocomeontopo'me,an'the
• • D*

62 (Act HI.
state Fmin 1Apretty show I'llbeto Joxer an*tothat oul*wan,
Madigan 1Amn't Iafther goin* through enough without havin'
togothrough this!
Mrs.Boyle. What youan' 1*11have togothrough'll benothin*
towhatpoor Mary'll have togothrough;foryouan*meismiddlin'
old,an*most ofouryears isspent;but Mary'll havemaybe forty
years tofacean*handle, an*everywan ofthem'll betainted with a
bitther memory.
Boyle (vengefully). Where isshe ?Where isshe till Itellher
off ?I'm tellin* youwhen Fmdone with hershe'll beasorry girl 1
Mrs.Boyle. Ileftherinmeslather's till Icame tospeak toyou.
You'll saynothin* to her,Jack;ever since she leftschool she's
earned her livin', an*your fatherly carenever throubled thepoor
girl.
Boyle. Qwan, takeherpartagen herfather IBut I'llletyou
seewhether I'llsaynothin' toherorno !Her an*herrcadin* I
That's more o'th'blasted nonsense thathasthehouse failin' down
ontopofus 1What didth'likes of her,born inatenement house,
wantwith readin* ?Herreadin's afther bringin* hertoanicepass—oh, it'smadnin*, madnin', madnin* 1
Mrs.Boyle. When shecomes back saynothin* to her.Jack,
orshe'll leave this place.
Boyle. Leave thisplace 1Ay,she'll leave thisplace, an'quick
too I
Mrs.Boyle. If Mary goes, I'llgowith her.
Boyle (roughly). Well, gowith her IWell, go,th*pair o'
yous 1Ilived before Iseenyous, an'Icanlivewhen yous aregone.
Isn't thisanicething tocome rollin' inontop o'meafther allyour
prayin' to St.Anthony an'The Little Flower. An'she's achild o'
Mary, too—Iwonder what'll thenuns think ofhernow ?An* it'll
bebellows'd allover th*disthrict before youcould say Jack Robin-
son;an'whenever I'mseen they'll whisper, "That's th*father of
Mary Boyle thathad th*kidbeth'swank sheused togowith;
d'yeknow, d'yeknow ?"Tobesure they'll know—^more about
itthan Iwillmeself I
Johnny (viciously). Sheshould bedhriven out o'th'house she's
brought disgrace on 1
Mrs.Boyle (turning to Johnny). Hush, you,Johnny. (Tumirig
to Boyle.) Weneedn't letitbebellows'd allovertheplace;all
we've gottodoistoleave thisplace quietly an'gosomewhere where
we're notknown, an'nobody'll beth'wiser.
Boyle. You're talkin' likeatwo-year-oul', woman. Where'll
wegetaplace ou' o'this ?—places aren't that easily got.
Mrs.Boyle. But, Jack,whenwegetthemoney ...
Boyle (stopping histoalk behind table tolook intently at Mrs.
Boyle). Money—whatmoney ?
Mrs.Boyle. Why, oul' Ellison's money, ofcourse.
Boyle. There's nomoney coinin' from oul' Ellison, oranyone

Aorin.] else. Sinceyou Ve heard ofwanthrouble, youmight aswellhear
ofanother. There's nomoney cornin' tousatall—the Will's a
washout!
Mrs.Boyle (stupefied). What areyousayin*, man—nomoney T
Johnny. How could itbeawashout ?
Boyle. Theboyo that's afther doin' itto Mary done ittome
aswell. Thethickmade outthe Willwrong;hesaidinth'Will,
only firstcousin an*second cousin, instead ofmentionin' ournames,
an'nowanyone that thinks he'safirstcousin orsecond cousin
foul' Ellison canclaim themoney aswellasme,an'they're springin'
upinhundreds, an'cornin' from America an'Australia, thinkin'
togettheirwhack outofit,while allthetime thelawyers isgob-
blin' itup, tillthere's notasmuch asudbuyastockin' foryour
lovely daughter's baby!
Mrs.Boyle (vehemently). Idon't believe it,Idon't believe it,
Idon't believe it 1
Johnny (angrily to Boyle). Why didyousaynothin' about
thisbefore 1
Mrs.Boyle (appealingly). You're not serious, Jack;you're
notserious 1
Boyle. I'm tollin' youthescholar, Bentham, made abanjax
o'th'Will;instead o'sayin',"th'rest o'meproperty tobedivided
between me first cousin. Jack Boyle, an'mesecond cousin, Mick
Finnegan, o'Santhry," hewritdown only, "me first an'second
cousins," an'theworld an*hiswife areafther th'property now.
Mrs. Boyle. Now, Iknowwhy Bentham leftpoor Mary in
th'lurch;Icanseeitallnow—oh, isthere noteven amiddlin'
honest man leftinth'world ?
Johnny (jiercely to Boyle). An'you letusnmintodebt, an'
borreyed money from everybody to fillyourself with beer 1An'
now,you tellusthewhole thing's awashout !Oh, ifit'sthrue,
I'mdone with you, foryou're worse thanmesisther Mary!
Boyle (threateningly, andmoving over bytable, to Johnny).
Youholeyour tongue, d'yehear ?I'llnottakeany lipfrom you.
Goan'get Bentham ifyouwant satisfaction for idlthat's afther
happenin' us.
Johnny. Iwon't holemotongue, Iwon't holemetongue!
I'll tellyouwhat Ithink ofyou, father an' allasyouare ...
you ...
Mrs.Boyle (appealing to Johnny). Johnny, Johnny, Johnny,
for God's sake, bequiet!
Jo Hi JNY. I'llnotbequiet, I'llnotbequiet;he'sanice father,
isn'the?Isitanywondher Mary went asthray, when ...
Mrs.Boyle. Johnny, Johnny, formysakebequiet—fo your
mother's sake!
Boyle. I'mgoin' outnowtohaveafewdhrinks with th'last
fewmakes Ihave, an'tellthat lassie o'yours nottobeherewhen
1come back;for if Ilay me eyesonher, I'lllaymeban's onher,

an*ifllaymeban's onher,Iwon't beaccountable formeactions !
Johnny. Take caresomebody doesn't layhisban's onyou—
y'oul' ...
Mrs.Boyle. Johnny, Johnny 1
Boyle (atdootf about togoout). Oh,anice son, an'anicer
daughter, Ihave. (Calling loudly upstairs.) Joxer, Joxer, areyou
there ?
Joxer (from adistance). I'mhere,More ...ee ...aar ...
i... tee I
Boyle. I'mgoin*down to Foley's—areyou cornin' ?
Joxer Come withyou ?With that sweet callmeheart is
stirred;I'monly waiting fortheword, an' I'llbewith you, like
abirdl
(Boyle and Joxer pass thedoorgoing out.)
Johnny (throwing himself onthebed). I'veanice sisther, an*a
nice father, there's nobettin' on it. Iwish to Godabullet ora
bomb hadwhipped meou' o'thislong ago !Notone o'yous,
notone o'yous, haveanythought forme !
Mrs.Boyle (with passionate remonstrance). Ifyoudon't whisht,
Johnny, you'll drivememad.Who haskep' th'homo together
forthepastfewyears—onlyme. An' who'll have tobear th'
biggest part o'thisthrouble butme—butwhinin' an*whingin*
isn't goin* todoanygood.
Johnny. You're toblame yourself foragradle ofit—givin*
him hisownway ineverything, an'never assin' tocheck him,no
matther what hedone.Why didn't youlook afther th'money ?
why ,..
(Aknock atdoor r.Mrs.Boyle takes nonotice^ hutsitsonher
chair indespair. Theknock again, louder. Mrs.Boyle getsup
heavily from chair, crosses front oftable, todoor R.,andopens it.
Thetwofurniture-removal men, wearing green baize aprons, enter,
andstand tor.of Mrs.Boyle. Johnny turns onhisseat tosee
whohascome in,and listens towhat issaid.)
First Man. We've been sentupbeth'Manager of the Hibernian
Furnishing Co.,Mrs. Boyle, totakeback thefurniture thatwas
gotawhile ago.
Mrs.Boyle. Yous'll touch nothin* here—^howdo Iknowwho
yous arc ?
First Man (showing apaper). There's theordher, ma'am.
(Reading.) Achest o'drawers, atable,waneasy an'twoordinary
chairs;wanmirror;wanchestherfield divan, an'awardrobe vase.
(Turning tomate.) Come on. Bill, it'safther knockin'-off time,
already. We'll thechest o'drawers first.
(Thetwomencross Mrs.Boyle near door r.,andgotohack r.Each
takesanendofthechest ofdrawers, and carries itoutbydoorb.
Mrs.Boyle returns tofront oftableandwatches them.)

Aorni.] JTJNOANDTHEPAYCOCK, 56
Johnny. For God's sake, mother, nmdown to Foley's an'
bring father back, orwe'll beleftwithout astick.
(Themen carry ov Xthetable.)
Mrs.Boyle. What goodwould itbe—^youheard what hesaid
before hewent out.
JOHNNY. Can't youthry;heought tobehero, an'thelikeof
this goin' on.
(Mrs.Boyle goesbyl.endoftable toalcove^ takes hercoatfrom the
bed,puts itslowly on,comes downstage by R.endoftable, todoor
R.Asshereaches door,Mary enters, tiredand dejected. Sheruns
to Mrs.Boyle andpuls herarms round her.)
Mary. What's up,mother ?Imetmen carrying away the
chest ofdrawers, an'everybody's talkin' about usnotgetting the
money, after all.
Mrs.Boyle (near door r.,on Mary's l.). Everything's gone
wrong, Mary. We're notgettin' apenny outofthe Will, nota
penny. I'lltellyou allwhen Icome back—I'mgoin' tolook for
your father.
(Shegoesoutdoor r.Mary, withherhead bent, crosses front oftable,
tochair that Boyle hadoccupied, l.endoftable, and sitsdown
on it.Johnny standing, leaning hiselbow onmantelpiece, watches
herwithascornful lookonhisface.)
Johnny (bitterly). It'swondher you're notashamed toshow
your face here, afther what hashappened,
(Jerry enters door r.,alookofhopeonhisface. Hepauses bydoor
forasecond, looks over at Mary, thencomes closer, front oftable.)
Jerry (softly). Mary I
(Mary does notanswer, and sits silently onchair.)
Mary, Iwant tospeak toyou forafewmoments, may 11
(Mary remains silent. Johnny goes slowly intoroom l.Jerry
crosses slowly, front oftable to Mary, andstands onherr.)
Your mother hastoldmeeverything, Mary, and Ihavecome to
you.... Ihavecome totellyou,Mary, thatmylove foryou
isgreater anddeeper than ever. ...
Mary (with asob). Oh,Jerry, Jerry, saynomore;allthat is
overnow;anything likethat isimpossible now 1
Jerry. Impossible 1Whydoyoutalk likethat, Mary*?
Mary. After allthathashappened.
Jerry. What does itmatter what hashappened? Weare
young enough tobeabletoforget allthose things. (Hecatches her
hand.) Mary, Mary, Iampleading foryour love. With Labour,

66 [Aor IH.
Mary, humanity isabove everything;wearethe Leaders in the
fight foranew life. Iwant toforget Bentham, Iwant toforget
thatyou leftme—even forawhile.
Mary. Oh,Jerry, Jerry, youhaven't thebitter word ofscorn
formeafter all.
Jerry (passionately). Scorn !Iloveyou, loveyou,Mary I
Mary (rising andlooking himintheeyes). Even though ...
(Mary risesfrom chair turns toface Jerry, hetakes herhand^ and
shelooksupinto hiseyes.)
Even though ...
Jerry. Even though youthrew meover foranother man;
eventhough yougavemomany abitter word 1
Mary. Yea, yea, Iknow;butyouloveme,eventhough ...
eventhough ...I'm ...goin* ...goin' ...(Helooks ather
questioningly^ andfear gathers inhiseyes.) Ah, Iwas thinkin'
80 ....You don'tknow everything !
Jerry (poignantly). Surely to God,Mary, youdon'tmean that
...that ...that ...
Mary. Nowyouknow all,Jerry;nowyouknow all!
Jerry. My God, Mary, haveyou fallen aslowasthat ?
Mary. Yes, Jerry, asyousay, Ihave fallen aslowasthat.
(Jerry moves alittleawayfrom her^ to the R.Hewishes togetaway^
butfinds itawkward. Heturns towards heragain.)
Jerry. Ididn't moan itthatway,Mary... itcame onme
BOsudden, that Ididn't mind what Iwas sayiu'. ... Inever
expected this—yourmother never toldme. ...I'msorry ...
Godknows. I'msorry foryou,Mary.
Mary. Lotussaynomore, Jerry;Idon't blame you for
thinkin' it's terrible. ... Isuppose itis. ...Everybody'll
think thesame ...it'sonly as Iexpected—yourhumanity is
just asnarrow asthehumanity oftheothers.
Jerry (half-way todoor r.).I'm sorry, allthesame. ... I
shouldn't have throubled you... Iwouldn't had Iknown. ...
(He crosses ontodoor R.)
If Icaneverdoanything foryou ...Mary... Iwill.
(Hepauses forafewmoments atdoor R.,thengoes quietly out. Another
short paussy and Johnny returns slowly from room L.,comes to
fireplac Cy leans hisarmonmanidpieccy andlooksdown at Mary.
Mary sinksdown intochair again.)
Johnny (inquiringly). Ishegone I
Mary (tone Ussly). Yes.
(The twofurniture-removal men re-er Uer bydoor B.Each takes a
chair.)

Actin.] First Man (apologetically). Sorry, Miss, butwehave toliveas
wellasthenextman.
(They carry outthetable.)
Johnny. Isn't this terrible ?Isuppose youtoldhimevery-
thing. Couldn't youhave waited forafewdays. .. .He'dhave
stopped thetaking ofthethings, ifyou'd keptyourmouth shut.
Areyouburning totelleveryone oftheshame you've brought on
us?
Mary (inagony). Oh,this isunbearable!
(She swiftly crosses todoor r.,andgoes out. Thetwofurniture-
removal men re-enter door R.)
First Man. We'll take thesofa, now.
(They gotothesofa ;the Votive Light flickers foramoment, andthen
goes out.)
Johnny (glancing upatthe light). Mother of God, the light's
gone out 1
First Man (startled). Youputthewindupmo,thewayyou
bawled that time.
(Hegoes over tofireplace, peersdown into theredbowl.)
The oil's allgone, that's all.
(Hegoesback tohelp otherman with sofa;
Johnny givesanagoniz-
ingcry.)
Johnny. Mother of God, there's ashot I'm afthor getting I
(The First Mangoesovertowards Johnny, andlooks athimanxiously.)
First Man. What's wrong with you,man—isitafityou're
afther takin' ?
Johnny (with awail). I'mafther feelin' apain inmebreast,
likethetearin' byofabullet.
First Man (turning tohismate). That chap's goin'mad—^it's
awondher they'd leave achap likethat herebehimself.
(Door R.suddenly flies open,and thetwo Irregulars en Jter swiftly.
They carry revolvers intheirhands. Onecrosses swiftly to Johnny;
theother, standing infront ofthetwofurniture men, covers them
with hisgun. They put theirhands above their heads.)
First Irregular (tothefurniture-removal men, quietly, quio Jdy,
anddeoisivdy). Who areyou—^what areyous doin' here—quick 1
First Furniture-Removal Man (infear, answering rapidly).
Removin' furniture that's notpaid for.
Irregular. Getover totheother endofroom;turn faces to
wall, an'keepyourhands up—quick!

BB (The twofurniture-removal m en turrit withhands overhead, walk to
endofroom o.back, and, withfaces towall, stand there withhands
overheads. The First Irregular thengoes over toother Irregu-
lar,who isstanding over Johnny atfireplace.)
Second Irregular (to Johnny). Come on,Shean Boyle, you're
wanted;some ofushave aword tosaytoyou.
Johnny (plaintively). I'msick;Ican't;what doyouwant
withme ?
Second Irregular (catching oneof Johnny's arms). Come on,
come on;we've adistance togo,an'wehaven't much time—come
on.
Johnny (urith pathetic appeal). I'manoul'comrade—yous
wouldn't shoot anoul*comrade.
Second Irregular. Poor Tancrod wasanoul'comrade o'
yours, butyoudidn't think o'thatwhen yougavehimaway to
thegang thatsenthimtohisgrave. Butwe've notime towaste;
come on—here, Dermot, ketch hisarm.
(The Irregulars pull Johnny from chair, anddraghim across
stage tofront o.Hefeebly resists them.)
First Irregular (suddenly to Johnny). Have youyour beads ?
Johnny (inasweat offear). Mobeads !Why doyouassme
that,whydoyouassmothat ?
Second Irregular. Goon,goon,march 1
Johnny. Areyous goin' todoinacomrade—^look atmoarm,
Ilost itfor Ireland.
Second Irregular. Commandant Tancred losthislifefor Ire-
land.
Johnny (praying asheisdragged along). Sacred Heart of Jesus,
havemercy onmo !Mother o'God,pray forme—bewithmenow
intheagonies o'death !...Hail, Mary, full o'grace ...the
Lord is ...with Thee.
(They drag out Johnny Boyle, door r.,and the Curtain falls.
When itrises again most ofthefurniture isgone. Mary and
Mrs.Boyle, oneoneach side, aresitting inadarkened room, by
thefire,ontwoboxes, forallchairs aregone ;itisanhour later.)
Mrs. Boyle. I'llnotwaitmuch longer ...what didthey
bringhimaway inthemother for ?Nugent sayshethinks they
hadguns... ismethroubles never goin' tobeover ?... If
anything udhappen topoor Johnny, Ithink I'dlosememind.
(Decisively.) I'llgotothe Police Station, surely they ought to
beable todosomethin'.
(Mrs. Boyle goes over toalcove, back l.,and takes herhatfrom
thebed,andputs iton. Outside ofdoor R.,voices areheard
speaking.)

JTJNOANDTHEPAYCOCK. 69
Whislit, isthatsomething ?Maybe, it'syour father, though when
Ilefthim in Foley's hewashardly abletolifthishead. Whisht I
(Aknock atthedoor r.,and thevoice of Mrs.Madigan speaking
very softly outside.)
Mrs.Madigan, Mrs. Boyle, Mrs. Boyle.
(Mrs.Boyle/
rom alcove, crosses down todoor r.,opens it,and Mrs.
Madigan comes in.Shegoes over to Mrs.Boyle withanair
ofdeep sympathy. They stand R.C., Mrs.Madigan on Mrs.
Boyle's r.Mary turns round tolisten, but still sitsonboxby
thefire.)
Oh,Mrs.Boyle, Godan'His Blessed Mother bewithyouthisnight I
Mrs.Boyle (calmly). What isit,Mrs.Madigan ?It's Johnny—something about Johnny.
Mrs.Madigan. Godsend it'snot,Godsend it'snot Johnny I
Mrs.Boyle. Don't keepmowaitin', Mrs.Madigan;I'vegone
through somuch lately that Ifeelable foranything.
Mrs.Madigan. Twopolismen below wantin' you.
Mrs.Boyle (surprised). Wantin' me;an*whydotheywant
me ?
Mrs.Madigan. Some poor fella's been found, an'they think
it's ...it's ...
Mrs.Boyle (with grief). Johnny, Johnny 1
Mary (rushing from herplace to Mrs.Boyle andputting arms
round her). Oh,mother, mother, mepoor, darlin' mother.
Mrs. Boyle. Hush, hush, darlin'
;you'll shortly have your
ownthrouble tobear. (To Mrs.Madigan.) An'whydothepolis
think it's Johnny, Mrs.Madigan ?
Mrs.Madigan. Because one o'thedoctors knewhimwhen he
wasattendin' with hispoor arm.
Mrs. Boyle. Oh, it'sthrue, then;it's Johnny, it'smeson,
meownson !
Mary (wildly). Oh, it'sthrue, it'sthrue what Jerry Devine says—there isn'ta God, there isn'ta God;ifthere was Hewouldn't
letthese things happen !
Mrs.Boyle (soothingly). Mary, Mary, youmustn't saythem
things. We'llwant allthehelpwecangetfrom Godan'His Blessed
Mother now IThese things have nothin' todowith the Will o'
God. Ah,what can Goddoagen thestupidity o'men !
Mrs.Madigan. The poliswant youtogowiththem to the
hospital toseethepoorbody—^they're waitin' below.
Mrs.Boyle. We'll go.Come, Mary, an'we'llnever come back
here agen. Letyour father furrage forhimself now;I've«done
all Icould an' itwas allnouse—he'llbehopeless tilltheendof
hisdays. I'vegotalittleroom inmesisther's where we'll stop
tillyour throuble isover, an'then we'llwork together forthesake
ofthebaby.

Mary. Mjpoor little child that'll have nofather 1
Mrs. Boyle. It'llhave what's farbetther—it'llhave two
mothers.
(Mrs.Boyle rdeases herself gently from Mary, goeshack toalcove^
takes hercoatfrom bed,andputs itonher. Mrs.Madiqan goes
to Mary, and jnitsanarmround her.Arough voice isheard
shouting from outside door R.)
Voice (outside door r.).Areyous goin' tokeep uswaitin' for
yous allnight ?
(Mrs. Madiqan runs todoor r.,opens it,andshouts out.)
Mrs. Madiqan. Take your hour, there, takeyour hour! If
yous areinsuch ahurry, skip off,then, fornobody wants youhere—ifthey didyous wouldn't bofound. Foryou're thesame as
yous wereundher the British Government —never where yous are
wanted !Asfaras Ican see,the Polis as Polis, inthis city, is
Null an'Void I
Mrs.Boyle. We'll go,Mary, we'll go
;youtoseeyour poor
dead brother, an'metoseemepoordead son I
Mary. Idhroad it,mother, Idhread it I
(Mrs.Madiqan goesback to Mary, andagain putsashe Ueri'ng arm
round her. They stand alittle infrom door R.Mrs.Boyle
comes slowly down tocentre ofstage, andstands there.)
Mrs.Boyle. Iforgot, Mary, Iforgot
;your poor oul' selfish
mother wasonly thinlan' ofherself. No,no,youmustn't come—
itwouldn't begood foryou.Yougoontomesisther's an* I'llface
th'ordeal meself. Maybe Ididn't feelsorry enough for Mrs.
Tancred when herpoor sonwasfound as Johnny's beenfound
now—because hewasa Die-hard I(With deep feeling.) Ah,why
didn't Iremember thatthenhewasn't a Die-hard ora Stater, but
onlyapoordead son 1It'swell Iremember allthat shesaid—
an' it'smyturn tosay itnow :What wasthepain Isuffered,
Johnny, bringin' youintotheworld tocarry youtoyour cradle
tothepains I'llsuffer carryin* youout o'theworld tobring you
toyour grave IMother o'God,Mother o'God,have pityonua
all 1Blessed Virgin, where wereyouwhenmedarlin* sonwas
riddled with bullets, whenmedarlin' sonwasriddled with bullets 1
Sacred Heart o'Jesus, takeaway ourhearts o'stone, andgiveus
hearts o'flesh !Take awayt murdherin' hate, an'give us
Thine own eternal love I
(Mrs.Boyle crosses byinfront of Mrs.Madiqan and Mary, <tnd
goes slowly outbydoor r.,followed slowly by Mrs.Madiqan and
Mary. There isapause, then thesound ofshuffling steps are
heard outside door B.Thedoor opens and Boyle, verydrunk,
enters, and shuffles across too.Hestands thereforafewmoments.

Then Joxer, <udrunk as Boyle, appears <Udoor andsupports
himself against onesideofit,)
Boyle. I*mable togonofarther. ...Two polls, ey?...
what were they doin' here, Iwondher ?...Uptonogood,
anyhow ... an'Juno an'thatlovely daughter o'mine withthem.
(Taking asixpence from hispocket andlooking at U.)Wan single,
Bolithary tanner leftoutofall Iborreyed. ...(He lets itfall.)
The last o'the Mohicans. ...The blinds isdown, Joxer, the
blinds isdown!
Joxer (walking unsteadily across theroom^ andanchoring at the
bed). Put all ...your throubles ... inyour oul' kitbag .. .
an'smile ...smile ...smile I
(Boyle staggers over to the l.,andswayingly sitsdown onabox
above fireplace.)
Boyle. The oounthry'll have tosteady itself ...it'sgoin'
... tohell. ...Where'r all ..,thechairs ...gone to .. .
steady itself, Joxer (Inahazy way, notices chairs aregone.)
Chairs'll ...have to ...steady themselves. ...Nomatther
...what anyone may ...say. ...Irelan' sober... is Ire-
lan* ...free.
Joxer (stretching himself on the bed). Chains ...an' ...
slaveree ...that's adarlin' motto ...adaaarlin' ...motto I
Boyle. Ifth*worst comes ... toth'worse ... Icanjoin
a ...flyin' ...column. ... Idone...mebit... in Eas-
ther Week ...hadnobusiness ... to...be.. .there .. .
but Captain Boyle's Captain Boyle 1
Joxer Breathes there amanwith soul... so...de...ad
...this ...me ...o ...wn,menat ...ive 1...an'I
Boyle (subsiding intoasitting posture ortthefloor ystretching out
arms). Commandant Kelly died... inthem ...arms .. .
Joxer ...Tellme Volunteer Butties ...says he ...that
... Idied for ...Irelan' I
Joxer D'jever rade Willie ,..Reilly ...an'his ...own
...Colleen ...Bawn t It'sadarlin' story, adaarlin' story!
Boyle. I'm telling you •.,Joxer ...th*whole worl's ...
inaterr ...iblestate o' ••.chassis I
Curtain.